---
authors: [Ralvine]
title: 数据建模与分析
subtitle: 
date: 2023-06-28T20:20:40+08:00
lastmod: 2023-06-28T20:25:40+08:00
draft: false
description: “两个互不否定”的历史见证了中国经济举世瞩目的成就。那么，代价是什么呢？
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piA8fr4.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piA8fr4.png"
#featuredImagePreview: 用在主页预览的文章特色图片.
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["温铁军", "经济", "政治"]
categories: ["笔记"]
series: ["本科课程"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

{{< admonition quote "课程信息" true >}}
🎓 数学科学学院<br>
🕙 2022-2023 春夏<br>
🧑‍🏫 郭正初<br>
📝 20%课后作业，15%读书报告，15%编程作业，50%期末考试
{{< /admonition >}}

## 参考

- PPT
    - Ch1. 机器学习概论
    - Ch2. 感知机
    - Ch3. k近邻
    - Ch4. 朴素贝叶斯
    - Ch5. 决策树
    - Ch6. 逻辑斯蒂回归、最大熵模型
    - Ch7. 支持向量机
    - Ch8. AdaBoost
    - Ch13. 无监督学习概论
    - Ch14. 聚类方法
    - 谱聚类
    - Ch15. 奇异值分解
    - Ch16. 主成分分析
    - Ch19. 马尔可夫链蒙特卡罗法
- 《统计学习方法（第二版）》，李航
- [*智云课堂回放*](https://classroom.zju.edu.cn/coursedetail?course_id=51611&tenant_code=112)


## Ch1. 机器学习概论

> 春一周

- 人工智能
    - 研究目的、内容、表现形式
    - 发展历程、现状
    - 顶刊、顶会
- 机器学习（统计学习理论）
    - 定义（经验）
    - 顶刊、顶会
    - 应用：NLP、CV...
    - 区别联系
        - 数据挖掘（噪声、仓储）
        - 模式识别
- 大数据
    - 4"V": 量大、类多、实时、密度低
- 深度学习（ML分支）
    - 深度神经网络，假设空间
    - 特征学习
- 统计机器学习（数据预测与分析）
    - 数据驱动
    - **分类**
        - 监督/半监督/无监督/强化学习
            - 数据标注，概率分布
            - 连续互动
        - 概率/非，线性/非，参数/非
        - 条件概率分布/函数
            - 参数维度
        - 在线/批量/离线
        - 贝叶斯/核方法
    - 三要素
        - 模型（决策函数/条件概率/参数空间）
        - 策略（损失/风险函数，经验/结构风险最小化）
        - 算法（最优化问题）
    - 模型评估和选择
        - 训练误差、测试误差
        - 过拟合、欠拟合
        - 正则化、交叉验证
        - 泛化能力/误差（对未知数据）
        - 集中不等式
    - 生成与判别模型
        - 判别方法（直接学习决策函数/概率分布）
        - 生成方法（从联合概率分布到条件概率分布）

## Ch2. 感知机

> 春二周

- 线性可分性
- 点到超平面距离、损失函数
- 随机梯度下降
    - 学习率
    - 不唯一（初值、误分类点顺序）
    - **收敛性证明**
- 对偶形式（优点）
    - **Gram 矩阵**

## Ch3. k近邻

> 春三周

- 三要素：k，度量，决策规则
- 优点、缺点（复杂度）
- 选 k （误差最小、k小复杂过拟合）
- kd树（k维）
    - 构造
    - 对kNN检索


## Ch4. 朴素贝叶斯

> 春四周

- 样本空间、全概率公式
- 期望风险最小化、后验概率最大化
- 极大似然法
    - 对数似然
    - 估计值/量
    - 朴素贝叶斯法的参数估计
- 贝叶斯估计（极大似然估计、拉普拉斯平滑）
- 

## Ch5. 决策树

> 春五周

- 分类和回归
- CLS
- ID3
    - 熵、信息量
    - 条件熵、经验熵/条件熵
    - 信息增益、互信息
    - 计算信息增益、选择最优特征
- C4.5（信息增益比）
    - 连续属性：二元分割
- 剪枝
    - 损失函数
- CART
    - 基尼指数
    - 回归树、分类树
    - **剪枝**

## Ch6. 逻辑斯蒂回归、最大熵模型

> 春六周

- Logistic分布
    - 分布函数、密度函数
    - Sigmoid、tanh
- Logistic回归
    - 二项
    - 似然函数
    - 多项
- 最大熵模型
    - 学习
    - 极大似然估计
- 最优化
    - 梯度下降
    - 牛顿、拟牛顿
        - 黑塞矩阵
        - 正定矩阵（近似）
    - DFP
    - BFGS
    - Broyden
    - 改进迭代尺度
    - 梯度上升、随机梯度上升

## Ch7. 支持向量机

> 春七周

- 线性可分、硬间隔最大化
- 线性不可分、软间隔最大化
- 非线性、核函数
- 序列最小化优化算法
- 误差分析

## Ch8. AdaBoost

> 春八周

- 强可学习、弱可学习
- Boosting、AdaBoost
    - 权重、系数
    - 误差分析
    - 前向分步算法
    - 提升树算法
        - 回归问题
    - 梯度提升算法

## Ch13. 无监督学习概论

> 夏一周

- 损失最小压缩
    - 聚类：硬、软
    - 降维
- 概率模型
    - 混合、概率图（有向、无向）
    - **估计**
- 三要素：模型、策略、方法
- 话题分析（LDA）
- 图分析
    - PageRank 计算

## Ch14. 聚类方法、谱聚类

> 夏二周，夏三周

- 距离
    - Minkowski、欧式、曼哈顿、Chebyshev
    - 马氏、协方差矩阵、相关系数、夹角余弦
- 簇
    - 各种定义
    - 特征划分：散布矩阵、协方差矩阵
    - 类间距离（连接）：最短（单）、最长（完全）、中心、平均
- 层次聚类
    - 聚合、分裂
    - 合并规则、停止条件
- k均值
    - 欧氏距离、损失函数
    - 初始中心选取
    - k的选取（平均直径不再增加）

## Ch15. 奇异值分解

> 夏四周

- 特征分解/谱分解
    - 特征向量、特征值、特征多项式
    - 方阵可对角化&特征向量线性无关
    - 分解: Q, $\Lambda$
    - 实对称情形: 逆
- 定义
    - 分解: U, V, $\Sigma$
    - 奇异值、左右奇异向量
    - 不唯一
    - 存在性、**证明**（从V到U的构造）
- 类型
    - 完全分解
    - 紧凑分解（r，等秩）
    - 截断分解（k，实际）
- 性质
    - 线性变换解释（分解：旋转、缩放、旋转）
    - 等价特征分解（V、U代表的特征向量）
    - 奇异向量构成的标准正交基（由正交性）
- 计算
- 矩阵近似
    - F范数
    - 矩阵的F范数与其奇异值的关系
    - 平方损失下的最优近似、**证明**
    - 外积展开式、最优近似矩阵的计算

## Ch16. 主成分分析

> 夏五周

- 数据分析、机器学习预处理
- 思路
    - 规范化：平均值0，方差1
    - 正交变换、线性相关转无关变量（主成分）
    - 方差和最大化的正交变换（椭圆长轴）
- 定义
    - 均值向量$\mu$、协方差矩阵、
- 总体PCA
- 样本PCA

## Ch19. 马尔可夫链蒙特卡罗法

- 蒙特卡洛法
    - 直接抽样
    - 接受-拒绝抽样（建议分布）
    - 期望/积分计算
- 马尔可夫链
    - 时间齐次
    - 高阶
    - 转移概率矩阵、随机矩阵
    - 平稳分布（充要条件）
    - 连续状态、转移核
    - 性质
        - 不可约
        - 非周期
        - 正常返
        - 唯一平稳分布（有限、无限）
        - 遍历定理
        - 可逆
- 马尔可夫链蒙特卡罗法
    - 燃烧期
    - 步骤
- Metropolis-Hastings
    - 单分量
- 吉布斯抽样
    - 抽样计算


## 历年卷

### 20-21 春夏

- Kd树 书上例题 找最近邻
- 熵H(p)的定义，证明H(p)在0到log(n)之间
- 朴素贝叶斯 书上例题
- SVM含义以及与感知机的区别 
    - 推导出 SVM 的对偶问题
    - 如何通过对偶问题的解得到原问题的解
- 聚类 书上例题
- 看图求马尔科夫链的转移概率矩阵和平稳分布
- 奇异值分解存在性唯一性讨论，并给出分解过程
- 给了一个矩阵，对其进行主成分分析
- 决策树中的信息增益g(D,A)的用处
    - 剪枝的意义
- 课程建议

### 21-22 春夏


- 简述决策树的一种特征选择准则的定义，说明准则对决策树的影响（大概是这个意思，考信息增益和基尼指数的定义） 
- kd树构造
    - k近邻模型三要素是什么，k值选择需要注意什么（过拟合和误差）
    - 给定样本数据集，构造kd树
    - 按照构造的kd树求出实例点 （2，4.5）的最近邻
- 支持向量机：给定线性不可分支持向量机的学习问题
    - 软间隔SVM含义
    - 写出对偶形式
    - 求支持向量（好像是，当时只复习了硬间隔，软间隔就摆了）
- 聚类问题：给定5个样本集合X，选定两个中心点，用k均值聚类算法 将X分成两类 （参考教材例题14.2）
- 马尔可夫链 和 蒙特卡洛法
    - 大致说明 E[f(x)] (概率分布函数为p(x) ) 的计算方法 （大数定理近似样本均值）
    - 给出一条马尔科夫链，求平稳分布（考的书上例题19.7）
- 主成分分析
    - 给定一个m维度的随机变量，求出k个主成分（1<= k <=m)，并且证明
- 简述感知机，Adaboost，朴素贝叶斯法，logistic模型的学习策略和算法
- 奇异值分解：矩阵数据忘了 给定一个2*3矩阵A，求A的奇异值分解和紧奇异值分解，并且说明奇异值分解的几何意义


## 论文精读

> Distance metric learning for large margin nearest neighbor classification.pdf

- 大边距近邻分类的距离度量学习


## 前辈经验

> 期末考比较中规中矩，无小测。
> 
> 上课就是讲《统计学习方法》中的几章，作业做书的课后题，没有代码作业。 不过去年很多人提建议说要增加代码训练和作业量，今年可能会有所改变

习题与代码参考：

- 统计学习方法（第二版）习题解答 https://github.com/datawhalechina/statistical-learning-method-solutions-manual
- https://blog.csdn.net/qq_42911960/article/details/115255714
- https://blog.csdn.net/qq_41562704/article/details/106540274
- https://blog.csdn.net/wang_xinyu/article/details/111497444
- https://blog.csdn.net/breeze_blows/article/details/85469944

回忆卷：

- https://www.cc98.org/topic/5356728
- https://www.cc98.org/topic/5116266


## 参考书目
- 《机器学习》，周志华，清华大学出版社，2016. 
- 《The Elements of Statistical Learning》2nd edition, Trevor Hastie, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman, Springer 2008. 
- 《Pattern Recognition and Machine Learning》, Chris Bishop,  Springer 2006.
- 《Learning Theory：An Approximation Theory Viewpoint》, Felipe
Cucker and Ding-Xuan Zhou, Cambridge Univesity Press, 2007.
