---
authors: [Ralvine]
title: 十八大以来反腐运动实录
# subtitle: 副标题.
date: 2022-11-15T20:20:40+08:00
lastmod: 2021-11-15T20:25:40+08:00
draft: false
description: 反腐败不是看人下菜的“势利店”，不是争权夺利的“纸牌屋”，也不是有头无尾的“烂尾楼”。我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piANV10.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piANV10.png"
#featuredImagePreview: 用在主页预览的文章特色图片.
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["王岐山", "反腐", "十八大"]
categories: ["札录"]
series: ["历史进程"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

- 永远在路上
- 正风反腐就在身边
- 国家监察

## 王岐山：政协常委会披露中央对反腐败的思考[^1]

[^1]: 南方周末

昨天（2014年8月25日）下午，中央纪委书记王岐山的出席让全国政协例行的常委会别开生面。这是政协十二届全国委员会常务委员会第七次会议，主要议题是围绕“深入落实八项规定精神，以优良的党风政风带动民风社风”建言献策。会上，王岐山脱稿就反腐败作了1小时10分钟报告后，又与8位政协常委互动问答。察时局研究发现，此次会议有3个首创：这不仅是中央纪委书记首次出席全国政协常委会，也是政协常委会首次将反腐败作为会议主题；另外，会上还首次设置互动问答环节。而在以往全国政协常委会上，并未有过中央纪委书记出席并做报告的先例。

王岐山首先对自己的到来做了背景介绍。他说：“我在中央政治局常委会讨论政协工作时，提了个建议——政协会议应该有一个谈反腐倡廉的议政话题——得到总书记支持；俞正声主席就邀请我到政协来做这个报告，他说，既然是你提议的，就由您老人家来讲。没辙！就这么着，来了。既然是政治协商，要发挥民主监督的作用，政协的监督反腐倡廉工作就应该是一个重要课题。十八大以来，我们党在习总书记的领导下，在治党、治国、治军等方面，所取得的成效是有目共睹的。谋篇开张，应该说基本都做到位了。我今天不讲太多，先从八项规定这个话题切入。我说的话的作用和功效是什么呢——就是一个“话引子”（编者注：北京方言，与“药引子”、“面引子”一个系列，意为抛砖引玉），然后请大家讨论，发表真知灼见。”

王岐山讲了一个小插曲。2013年3月22日，王岐山会见美国前国务卿亨利·基辛格时，据当时新华社发出的新闻提到，王岐山“向客人介绍了中国共产党的纪律检查工作”。会上，王岐山向全体政协常委生动描述了当时见面场景：基辛格问我：“你到底管什么了？”我说，我管8300万中共党员的纪律问题。8300万是一个相当于中等偏大国家的人口规模。基辛格说：“这是一个伟大的工作”。我理解他的话不像是好话，而是在调侃我——伟大的工作，是指什么意思呢？就是说我做不到，管不住……说到这里，王岐山话锋一转：我的观点就是从严管党，从严治党，这就是我的信条。王岐山在时隔一年半以后，用中共近一年多来的反腐成就回应了基辛格的调侃。

王岐山谈了为什么反腐要从八项规定入手：反腐不能面面俱到，而是要立竿见影。八项规定是很具体的，一点都不抽象，而且政治局常委就带头遵守。中央过去不知有过多少规定，但都是不了了之；所以这次我们做这个工作，就是要从实际出发、从具体入手，只有这样才能抓得住、抓得牢，而现实是非常严峻的。八项规定出台以后，在各地引发的反应令我很吃惊。各地的政研室闻风而动，我们共产党的机关是不缺政研室的。政研室把电脑里的文件调出来，七改八改就出台一堆规定，根本没有“抠”住八项规定的具体条文及实质。因此，各地反映说，这些规定太快、太宽、太严。我问他们：你们做得到吗？坚持得了吗？这是为什么？就是因为，他们认为这还是一阵风、刮过去就算完了，没有认识到这是关乎人心向背、是作风根本转变的宝贵机会。2013年两会期间，我们开始抓这个事儿，仅仅是牛刀小试，还要更快更严地落实。大家都要认识到，这是关乎到党的生死存亡的大事，中国共产党能不能坚持做到八项规定的承诺，能不能兑现自己的承诺，是一个非常重要的问题。我想，我们要“扭住”这个事情。做具体工作的时候，我们还想了一些办法。去年“五一”长假到来之前，我们让中纪委约谈各部委，我找了两个单位亲自约谈，财政部和国资委。这两个部委领导来了之后，拿了一大堆文件，说财政部系统怎么样怎么样，国资委系统怎么样怎么样。我说你们甭跟我谈系统，你们就谈谈你们办公大楼里这点事儿，我就要看你们自己是怎么落实八项规定的。

还有一个关于月饼和贺年卡的故事，王岐山说：在今年八月份到来之前，我在中央政治局常委会上提出了月饼问题，得到总书记很好的呼应。月饼是个小事儿，但困扰我们大家很久的一个问题是，我在北京当市长的时候就发现，月饼已经和交通有联系了，从东城送西城，西城送北城，转圈儿送。而且，送来送去，发现篮子里变得无奇不有。月饼篮子里有手机、有钱、有金银首饰。我还专门去天津走访了月饼厂，他们反映，月饼越做越贵，鎏金的、包金的，里面放这放那的，越来越不像话。以后新年到来之前，我们要开抓贺卡。贺年卡也是越做越不像话，常委的压力很大，每个人得写三百多张。我在常委会说了这个事之后，下午就通过了这个决议，大家都很支持。习总书记在提出八项规定之后，开始提出公私要分明。有很多事情很具体，比方说要出差，走哪就在哪儿吃。总书记说，我们要不要交钱？交多少钱？你八项规定这么细致，就是要求公私要分明。政治局常委的工作也越来越细，2013年常委开始联系省一级，到2014年常委开始联系县，由易到难、由浅入深。总书记说，我们八项规定的落实，应该是作为一个名片（业绩），是本届中央委员会向十九届中央委员会的一个交代。总书记说完之后，我听明白了，这事儿我得抓五年。

王岐山在谈到八项规定查处问题时，又诙谐了一把。他说：我现在下去，或者省、市委领导到我这儿来，跟我称兄道弟，唱赞歌，说现在是（吃喝）真不想了。我说你们真不想了？也不想吃了，也不想喝了，真的不想了？哪儿那么简单啊！我还想吃想喝呢！就像戒烟戒酒一样，能一下就不抽、不喝啦？所以不要那么急着说“不想”，我觉得我们现在把“不敢”和“不能”做到就行了。我现在可以负责任地说，“不敢”这条已经初见成效。这次我到政协来，就想给大家出个题目，让大家帮我一起研究一下怎么能做到“不能”？从“不敢”阶段向“不能”阶段迈进。过去，北京东华门有家专门做潮州菜的JNN餐厅，很好吃，我以前很喜欢，那时我在建行当行长，没少去。中纪委那时候是尉健行同志抓，他就派人在门口蹲守，拍车牌子，曝光，抄了三个月车牌以后，这个店关张了。

谈到反腐中的舆论监督和社会监督，王岐山说：为什么能做到“不敢”呢？我觉得监督作用发挥了很重要的效果。过去，我们都是自上而下来监督，现在颠倒了，由于有微博、微信、媒体的监督，现在是从下而上，不一样了，现在网上的反应非常的迅速，非常普及，而且（对公款大吃大喝）一直能拍到屋里。听说有的媒体是给了稿费、给好处费的，你能帮我拍到哪个官吃饭、哪个单位的发票，给你多少多少钱，所以把服务人员的积极性都调动起来了。所以他们真拍啊！加大了惩处的力度。（对腐败问题）我们中纪委坚持一条，就是曝光。省长、书记跟我讲，岐山同志，你怎么处理都行，就是别给我曝光。我说，就是不处理也得曝你的光。到目前为止，中纪委已经曝光全国查处违反中央八项规定精神问题51600起，涉及人员67600多人，非常有效。所以在这一点上，我们要坚定不移发挥监督的功能和作用。习近平总书记说，党的作风问题是一个大问题，弄不好就成了一堵墙，把人民和党分隔开了，把党组织和群众分隔开了。

## 习近平：反腐败重要论述与纪委全会的讲话

### 央广网

正在美国访问的国家主席习近平，在西雅图当地政府和友好团体联合举办的欢迎晚宴上，面向全体美国人民发表了重要演讲。习近平说：“上个世纪60年代末，我才十几岁，就从北京到中国陕西省延安市一个叫梁家河的小村子，我到那去当了农民。那时候，我和乡亲们都住在土窑里、睡在土炕上，乡亲们生活十分的困苦，经常是几个月吃不到一块肉。我了解乡亲们最需要什么！后来，我就当了这个村子里的党支部书记。我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。但是，这个心愿在当时是难以实现的。今年春节，我又回到这个乡村梁家河。梁家河现在不一样了，修了柏油马路，乡亲们住上了砖瓦房，用上了互联网，老人们享有基本养老，村民们有医疗保险，孩子们可以受到良好的教育，当然吃肉已经不是一个问题。梁家河这个小村庄的变化是改革开放以来，中国经济社会发展的一个缩影。 ”在美国人眼中，习近平也是位“打虎”高手，但部分美国人怀疑习主席打虎的动机，对此，习主席说：“我说过，打铁还需本身硬。这里说的打铁的人，就是中国共产党。如果我们不能解决存在的问题，任其发展下去，人民就不会信任和支持我们，一段时间以来，我们坚持‘老虎’、‘苍蝇’一起打，就是要顺应人民要求。这其中没有什么权力斗争，没有什么‘纸牌屋’。 ”

### 十八届中纪委六次全会的讲话

我们坚定不移反对腐败，使我们占据了国际道义制高点。过去，美国等西方国家总想用反腐败问题来拿捏我们，不断在联合国、二十国集团、亚太经合组织等场合提出所谓反腐败问题。现在，我们在国际上一举转为战略主动。我们加强反腐败国际多边双边合作，启动“天网行动”，加大追逃追赃力度，将一批外逃多年的犯罪分子缉拿归案。我们主动提出一系列反腐败国际合作倡议，倡议构建国际反腐新秩序，特别是加大对美国等西方国家在反腐败合作方面的压力，要求他们不要成为腐败分子的“避罪天堂”。原来他们认为那些犯罪嫌疑人是他们手中的牌，现在都成了手里的烫山芋。各方面对我们敢于向腐败亮剑是佩服的，我们的反腐行动赢得了国际社会尊重。

从党的十八大以来查处的中管干部违纪违法案件看，腐败分子往往集政治蜕变、经济贪婪、生活腐化、作风专横于一身。党的十八大以来，党中央反复强调领导干部要严守政治纪律和政治规矩，但有的置若罔闻，搞结党营私、拉帮结派、团团伙伙，一门心思钻营权力；有的明知在换届中组织没有安排他，仍派亲信到处游说拉票，搞非组织活动；有的政治野心不小，扬言“活着要进中南海，死了要入八宝山”；有的在其主政的地方建“独立王国”，搞小山头、拉小圈子，对党中央决策部署阳奉阴违，为实现个人政治野心而不择手段。这些问题是关系党和国家政治安全的大问题，难道还不是政治吗？还用得着闪烁其词、讳莫如深吗？“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”如果不除恶务尽，一有风吹草动就会死灰复燃、卷土重来，不仅恶化政治生态，更会严重损害党心民心。有人说，如果这一次还是出现反弹、出现回潮，那人民就失望了。所以，军令状不是随便立的，我们说到就要做到。

勿以善小而不为，勿以恶小而为之。如果开始就咬耳朵、扯袖子，在执纪方面抓得很紧，可以让多少人避免违法？过去形成了这么一种现象，就是不到违法的程度大家都可以“包容”、“宽容”，到了违法就由他去吧。这是对党和干部不负责任的表现。有权就有责，权责要对等。问责不能感情用事，不能有怜悯之心，要“较真”、“叫板”，发挥震慑效应。前年，我们对湖南衡阳发生的以贿赂手段破坏选举案件严肃问责，给予党纪政纪处分467人，移送司法机关处理69人。去年，我们又对南充拉票贿选案进行彻底调查，对全部477名涉案人员严肃处理。这两起案件性质极为恶劣，是对我们党和社会主义民主制度的挑战。

这里，我还要强调一下家风问题。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。古人说：“将教天下，必定其家，必正其身。”“莫用三爷，废职亡家。”“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”在年前的中央政治局专题民主生活会上，我专门强调了这个问题。我说，我在这里跟大家语重心长嘱咐，要操这点心，家里那点事有时不经意可能就溜过去了，要留留神，防微杜渐，不要护犊子。干部子弟也要遵纪守法，不要以为是干部子弟就谁都奈何不了了。触犯了党纪国法都要处理，而且要从严处理，做给老百姓看。

2012年12月，我在中央政治局会议审议八项规定时就说过，我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。我说过“两面人”的问题，大量案件表明，党内有一些人在这方面问题很突出。有的修身不真修、信仰不真信，很会伪装，喜欢表演作秀，表里不一、欺上瞒下，说一套、做一套，台上一套、台下一套，当面一套、背后一套，手腕高得很；有的公开场合要党员、干部坚定理想信念，背地里自己不敬苍生敬鬼神，笃信风水、迷信“大师”；有的口头上表态坚定不移反腐败，背地里对涉及领导干部的问题线索不追问、不报告；有的张口“廉洁”、闭口“清正”，私底下却疯狂敛财。这种口是心非的“两面人”，对党和人民事业危害很大，必须及时把他们辨别出来、清除出去。

当前，党内集中不够和民主不够的问题同时存在。有的软弱涣散，我行我素、各行其是，党的路线方针政策落实不到位；有的独断专行，搞家长制、“一言堂”，个人凌驾于组织之上，党内民主得不到充分保障，领导干部特别是一把手的权力受不到有效制约。不能“你有你的关门计，我有我的跳墙法”。强化党内监督，必须坚持、完善、落实民主集中制，把民主基础上的集中和集中指导下的民主有机结合起来，把上级对下级、同级之间以及下级对上级的监督充分调动起来，确保党内监督落到实处、见到实效。

批评和自我批评存在的普遍性问题是，自我批评难，相互批评更难。难就难在为人情所困、为利益所惑，怕结怨树敌、怕引火烧身，说到底还是私心杂念作怪，缺乏党性和担当。“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。”对自己的缺点错误，要敢于正视、主动改正。对别人的缺点错误，要敢于指出、帮助改进。对同志的提醒批评，要闻过则喜、虚心接受。自我批评要一日三省，相互批评要随时随地，不要等小毛病发展成大问题再提。要让批评和自我批评成为党内生活的常态，成为每个党员、干部的必修课。

这两年，各级领导班子民主生活会的质量有了一定提高，但走过场的问题仍很突出。民主生活会要及时开，遇到重要问题或普遍性问题，需要集体批评和自我批评的，就要召开民主生活会，把事情说清楚、谈透彻。有了群众反映，接到揭发检举，经过查核确有轻微违规违纪行为，就要让犯错误的同志在民主生活会上自我检讨，大家批评帮助，共同敲响警钟。对巡视反馈的领导干部“四风”问题和违反廉洁纪律问题，要在民主生活会上进行剖析批评，提出整改措施。上级党组织要加强对下级领导班子民主生活会的督促指导，提高民主生活会质量和水平。

随着反腐败斗争持续深入，社会上出现了一些值得注意的舆论倾向和氛围。有几种论调还很有些市场，比如，反腐同群众利益无关，反腐让干部不作为，反腐影响经济发展，反腐是权力斗争，反腐应当缓缓手，等等。对这些模糊认识和错误言论，必须加以辨析、引导，驳斥错误言论，化解消极情绪，消除偏见误解，说清楚我们党反腐败不是看人下菜的“势利店”，不是争权夺利的“纸牌屋”，也不是有头无尾的“烂尾楼”，从而为深入开展党风廉政建设和反腐败斗争营造良好舆论氛围。

### 十八届中纪委五中全会的讲话

大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！我们要警醒啊！

如果升学、考公务员、办企业、上项目、晋级、买房子、找工作、演出、出国等各种机会都要靠关系、搞门道，有背景的就能得到更多照顾，没有背景的再有本事也没有机会，就会严重影响社会公平正义。这种情况如不纠正，能形成人才辈出、人尽其才的生动局面吗？这个社会还能有发展活力吗？我们党和国家还能生机勃勃向前发展吗？

要善于用法治思维和法治方式反对腐败。不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿全国人民。这是再明白不过的一笔政治账、人心向背账。

### 在新古田会议上的讲话

今天，我们的部队，信仰缺失，精神迷茫；任人唯亲，结党营私；以权谋私，疯狂敛财；个人主义，自由主义；口是心非，阳奉阴违；形式主义，官僚主义；假公济私、搞特殊化；文恬武嬉，玩物丧志；本位主义，分散主义；与民争利，侵害群众……

### 在十八届中央政治局集体学习上的讲话

天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！历史上，统治集团严重腐败导致人亡政息的例子俯拾皆是；在全球，执政党腐化堕落、脱离群众导致垮台的教训不胜枚举。腐败问题对我们党的伤害最大，若听任不正之风侵蚀党的肌体，就有失去民心、丧失政权的危险。

一段时间以来，党内政治生活不认真不严肃现象比较普遍，庸俗化、随意化倾向比较突出，少数地方和单位政治生态严重恶化，甚至出现了系统性、塌方式腐败。主要问题是：从组织和组织的关系看，有的党组织违背“四个服从”原则，有令不行、有禁不止，对党中央和上级的决策部署合意的就执行、不合意的就不执行；一些上级党组织对下级放弃管党治党责任，甚至发现问题也一味姑息迁就、放任自流。从个人和组织的关系看，有的党员、干部党的意识弱化、组织观念淡薄，不相信组织、不服从组织、不依靠组织，把党组织当成了来去自由的“大车店”、各取所需的“大卖场”、自行其是的“私人俱乐部”；有的领导班子成员特别是一把手不正确理解和执行民主集中制，搞家长制、一言堂或自由主义、分散主义、宗派主义，有的甚至把所在地方和分管领域当作“独立王国”、“私人领地”；有的党组织对党员、干部管理失之于宽、失之于松、失之于软。从个人和个人的关系看，有的党员、干部讲利益不讲党性、讲关系不讲原则、讲面子不讲规矩，甚至把党内同志关系异化为人身依附关系，搞小山头、小圈子、小团伙那一套，搞门客、门宦、门附那一套；更为严重的是，党内出现了周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划等人，他们结党营私、篡党夺权，骄奢淫逸、贪赃枉法，严重污染了党内政治生态，造成了极为恶劣的政治影响。

一些影响党内政治生活、政治生态的消极因素尚未根除，一些深层次矛盾和问题尚未根本解决，一些老问题死灰复燃、反弹回潮的隐患依然存在。特别是意识形态领域的斗争更加尖锐复杂，一些负面的东西还会不断侵蚀和渗透到党内政治生活中来。同时，党内状况也在不断发生变化，党员队伍的来源构成、思想观念、价值取向、利益诉求等日益多样化，给严肃党内政治生活提出了许多新课题。

严肃党内生活，最根本的是认真执行党的民主集中制，着力解决发扬民主不够、正确集中不够、开展批评不够、严肃纪律不够等问题。要健全和认真落实民主集中制的各项具体制度，促使全党同志按照民主集中制办事，促使各级领导干部特别是主要领导干部带头执行民主集中制。要发扬党内民主，营造民主讨论的良好氛围，鼓励讲真话、讲实话、讲心里话，允许不同意见碰撞和争论，同时善于进行正确集中，防止议而不决、决而不行。

### 2014年1月

需要注意的是，不能把党组织等同于领导干部个人，对党尽忠不是对领导干部个人尽忠，党内不能搞人身依附关系。干部都是党的干部，不是哪个人的家臣。有的干部信奉拉帮结派的“圈子文化”，整天琢磨拉关系、找门路，分析某某是谁的人，某某是谁提拔的，该同谁搞搞关系、套套近乎，看看能抱上谁的大腿。有的领导干部喜欢当家长式的人物，希望别人都唯命是从，认为对自己百依百顺的就是好干部，而对别人、对群众怎么样可以不闻不问，弄得党内生活很不正常。邓小平同志早就说过：“上级对下级不能颐指气使，尤其不能让下级办违反党章国法的事情；下级也不应当对上级阿谀奉承，无原则地服从，‘尽忠’。不应当把上下级之间的关系搞成毛泽东同志多次批评过的猫鼠关系，搞成旧社会那种君臣父子关系或帮派关系。”党内决不能搞封建依附那一套，决不能搞小山头、小圈子、小团伙那一套，决不能搞门客、门宦、门附那一套，搞这种东西总有一天会出事！有的案件一查处就是一串人，拔出萝卜带出泥，其中一个重要原因就是形成了事实上的人身依附关系。在党内，所有党员都应该平等相待，都应该平等享有一切应该享有的权利、履行一切应该履行的义务。

### 2014年5月

这些年，一些潜规则侵入党内，并逐渐流行起来，有的人甚至以深谙其道为荣，必须引起我们高度警觉。比如，在思想政治上，一些人信奉“马列主义对人，自由主义对己”，“两个嘴巴说话，两张面孔做人”；在组织生活中，一些人信奉“自我批评摆情况，相互批评提希望”，“你不批我，我不批你；你若批我，我必批你”，“上级对下级，哄着护着；下级对上级，捧着抬着；同级对同级，包着让着”；在执行政策中，一些人信奉“遇到黄灯跑过去，遇到红灯绕过去”，“不求百姓拍手，只求领导点头”；在干部任用中，一些人信奉“不跑不送、降职使用，只跑不送、原地不动，又跑又送、提拔重用”；在人际交往中，一些人信奉“章子不如条子，条子不如面子”，“有关系走遍天下，没关系寸步难行”。这些潜规则看起来无影无踪、却又无处不在，听起来悖情悖理、却可畅通无阻，成为腐蚀党员和干部、败坏党的风气的沉疴毒瘤。如果任其大行其道，我们的党风、政风、社会风气又谈何好转？破除潜规则，根本之策是强化明规则，以正压邪，让潜规则在党内以及社会上失去土壤、失去通道、失去市场。全党上下，任何一级组织、任何一名党员和干部都要严格遵守党的组织制度和党的法规纪律，对党忠诚，光明磊落，公道正派。