---
authors: [Ralvine]
title: 王沪宁，与他政治的人生
# subtitle: 副标题.
date: 2017-02-20T20:20:40+08:00
lastmod: 2023-10-31T20:25:40+08:00
draft: false
description: 高明的人站在矛盾之上，不高明的人站在矛盾的一边。
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piA3TgS.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piA3TgS.png"
#featuredImagePreview: 用在主页预览的文章特色图片.
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["王沪宁", "政治", "复旦大学"]
categories: ["札录"]
series: ["人物志", "读书记录", "⭐️5"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

## 从幕后到台前[^3]

{{< quote >}}
习近平身边还有一位智囊王沪宁也颇引人关注。王沪宁曾以“国家主席特别助理”“中央政策研究室主任”等身份辅佐前两任总书记江泽民、胡锦涛，在十八大上他进入了中央政治局，创下了中央政策研究室主任进入政治局的先例。这被外界解读为习近平重视知识型干部的另一例证。
{{< /quote >}}

2017年，十九届中央政治局常委同中外记者见面会上，相比职位带来的光环，使这位政治学者出身的领导人备受关注的是他纯粹的学术背景和遍历三代的思想设计师的角色。人们津津乐道于几十年前他带队复旦夺得国际大专辩论冠军的往事，还有八十年代在知识分子思想自由化和西方留学浪潮的背景下，以一种绝对理性的态度在青年学者中凭借过硬的学术能力和思想洞察脱颖而出的波澜历程。

### 青年生涯[^4][^5]

王沪宁1955年10月6日出生于上海市南市区的一个革命军人干部家庭。四岁时，父亲在庐山会议事件中为彭德怀讲了几句话，因而受到打压。1971年，16岁的他毕业于上海市永强中学。由于体弱多病，未上山下乡，留在家里继续自学。他的父亲下班后会经常给他买《儿童时代》这样的杂志。文革期间，王沪宁父亲挨斗，为了防止三个儿子在外面混日子，他经常将他们关在家里，要求他们抄写《毛选》或读书。

1974年夏，做了3年短暂学徒工之后，王沪宁作为“工农兵学员”被推荐到上海师范大学干校外语培训班学习法语。华东师大西语系被誉为“大使培训班”，出过许多大使，王沪宁学习期间的英语很好，法语更胜一筹。本来按正常情况，王沪宁是会走外交官道路的，但他对政治学的兴趣使他最后走上了另一条完全不同的道路。

1977年，王沪宁于上海师范大学大学普通班毕业后在上海出版局工作，后调入上海社会科学院从事研究工作。第二年，他参加了全国研究生招生考试，被录取为复旦大学国际政治系硕士研究生，81年获得复旦大学法学硕士学位，毕业后留校任教。其硕士学位论文《从布旦到马利旦——论西方资产阶级主权理论的发展》被答辩委员会称之为“我国学术界较系统研究资产阶级主权理论的初步尝试。”

1984年4月，王沪宁加入中国共产党，由于复旦自由派盛行，为了抵制自由化思潮，复旦大学政治学教研室主任王邦佐将自称“新保守主义”的王沪宁列为了重点培育对象，对他大加扶持。

1985年，复旦大学成为了职称改革首批试点学校。在政治学教研室的推荐下，连讲师都不是的、年仅30岁的王沪宁被破格晋升，成为全国最年轻的副教授，此事使得他成为全国性的新闻人物。不断有年轻人写信请他指导，上级也经常点名要求他做报告。这令他苦不堪言。有一次复旦合作的医疗机构请他讲课，他讲完后好几天都感觉“不舒服”。在接受采访时，王沪宁表示：“我现在最希望的是能有一个平静安宁的环境，否则我会很苦闷的。我要准备开新课，我正在动笔写两本专著，我有自己的打算。这些都需要时间。”

成名也使他获得了领导的重视。1985年5月，王沪宁争取参加一次国际会议，费用一直没有落实。时任复旦校长的谢希德特别为他专门批示“对于文科有条件的年轻教授参加国际学术会议，学校要支持。”从而解决了他的经费问题。王沪宁随后进一步晋升为国际政治系教授、博士生导师。作为老师，他在短短的几年内不断开出新课，一学期通常开两三门课，多时要同时开四门课。由于勤奋和观点新颖，王沪宁迅速成为研究政治学理论的知名青年学者。

他还被上海市委组织部聘为了特约政策研究员，并担任全国社科“六五”规划重点项目《政治学概论》一书的主要撰稿人。在给学生上课时，王沪宁多次强调“当前，中国政治发展的逻辑是为社会主义市场经济的发展开发政治资源，同时维护已经积累起来的政治资源。”强调稳定的重要性。

1988年，王沪宁获美国政治学会奖学金，在美国爱荷华大学政治学系、加州大学伯克利分校政治学系做了半年访问学者。在此期间，他与同时期在美国留学的上海市委书记江泽民之子江绵恒相识并成为好友。在美国的半年内，王沪宁去过美国30几座城市和近20所大学，在数十个政府和私人部门做过调查，与众多的美国人和外国人讨论美国，并将每天讨论、访问和观察到的记录下来，写成《美国反对美国》一书。1989年回国后，王沪宁被提拔为复旦大学国际政治系主任。

由于成果突出，王沪宁成为《半月谈》等时事杂志的封面人物，受到时任上海市委宣传部长曾庆红的关注。有一年春节，上海市委的有关领导分别到各大学去参加教授们的春节茶话会，曾庆红选择了去复旦。茶话会之后，曾特意找到了年仅30多岁的王沪宁，与他就当时的政治民主化进程、中国的政治体制改革理论等问题进行了两个多小时的谈话。据参加会议的人称当时讨论的气氛非常热烈，几乎分辨不出谁是领导、谁是学者。事后，曾同王一直保持联系。

1993年，王沪宁被复旦大学校长谢希德任命，以校辩论队顾问身份，参加在新加坡举办的“国际大专辩论会”并带领复旦队夺冠。王沪宁要求队员必须做到100%的完美。决赛中台大队和复旦队辩论主题是“人性本善还是人性本恶。”复旦队为反方。作为辩论队顾问，王沪宁以“西方现代文明可以带来物质繁荣，但不一定造成人格升华”指导辩论队，并最终带领复旦队获得了胜利。在新加坡时，他曾和时任新加坡副总理李显龙会面。后来王沪宁出版了《狮城舌战》，回忆了此次辩论。

1993年2月12日，由王沪宁参与创办的复旦大学发展研究院在上海成立。同为研究院成员的姜义华透露，他和王沪宁等学者经常参加由原上海市长江泽民创办的“双月座谈会”，每次时长三个小时，讨论当时的热点、敏感话题，“尺度也很大”。研究院向中共中央提交了苏东剧变、台海问题的报告。时任中共上海市委书记吴邦国对研究院抱有很高期望，希望其能成为市政府的外脑、中国的兰德公司。93年末，复旦发展研究院编写了《中国发展报告》，王沪宁任两位总策划之一，同时担任报告政治篇的主笔。王沪宁高度重视这份报告，参与成员均由他亲自挑选。在日记中他自豪地写到，参与成员“大约七十人左右，实在是庞大的队伍，也就是复旦大学能做到这样。”《九三中国发展报告》发表后引发了震动，被认为是中国大学智库的开端作品。

1994年1月，王沪宁购买了人生中第一套商品房。他在《日记》中抱怨“填写买房子的表格，复杂的很。”在此之前，之前复旦国政系办公室曾给他选了一套两居室，但被他拒绝了。同年，被任命为复旦大学法学院院长。在筹备法学院时，王沪宁主张小系大院的思路，并提出应该让最好的老师给初级学生上课。1994年夏天，王沪宁奉命在北戴河参与起草十四届四中全会文件，开始参与中央政治。同年9月1日，王沪宁接到复旦校长杨福家的电话，获知自己被提名为复旦大学杰出教授。他非常激动，在日记里写到“我有一种深厚的复旦情节”。

### 进入中央

1995年4月，在时任国务院副总理吴邦国、中央办公厅主任曾庆红的力荐下，王沪宁由总书记江泽民钦点进京，以“国家主席特别助理”的身份出任中共中央政策研究室政治组组长兼室务委员，级别为副部级。吴邦国在调进中央之前，在上海任职时就曾有过请他作政治顾问的念头，进入中央之后仍念念不忘，多次在江泽民面前提起。后来，江泽民为此还同他开玩笑说：“如果你再不进京，这一帮人可要跟我闹翻喽。”当然，江泽民本人也很欣赏王沪宁的理论研究，当他被调到政研室时，江一见面就引用了他大段的政治学著作原文，这让他十分吃惊。他和滕文生、刘吉一道，成为江泽民最为倚重的高层智囊。

1998年4月，王沪宁被任命为中央政研室副主任。时任主任滕文生对他多有提携，但王沪宁野心很高，一直谋求取而代之。2002年10月，王沪宁接替滕文生出任中央政研室主任，晋升为正部级，而62岁的滕文生则调任了同为正部级的中央文献研究室主任。随后，王沪宁在中共十六大上当选为中共中央委员。

在担任政研室主任期间，作为主要的政策策划者，王沪宁直接参与、起草了江泽民“三个代表”重要思想、胡锦涛“科学发展观”以及习近平“新时代中国特色社会主义思想”等重大政治理论与思想，辅佐了三代总书记，是中共高层的重要理论智囊。

2007年10月22日，在中共十七届一中全会上，52岁的王沪宁当选中共中央书记处书记，晋升为副国级，正式成为党和国家领导人。他是继邓力群之后，又一位以理论界人士担任中央书记处书记职务的人。他与时任中办主任令计划、胡锦涛办公室主任陈世炬形成胡锦涛身边的“铁三角”，从日常工作安排到智囊建议，对胡锦涛执政十年的政治建树着墨颇多。多次陪同胡锦涛在国内考察和国外出访。

2012年11月15日，在中共十八届一中全会上，当选为中共中央政治局委员。仍然兼任政研室主任，但不再担任书记处书记。据传他在2007年和2012年先后任书记处书记、政治局委员后两次提出不再兼任政研室主任一职，但由于中组部在“党内理论工作者”难觅其替代人选而不得不留任。

2016年的十八届六中全会上，王沪宁提议在决议公报中加入“党内禁止个人崇拜”一句，但中办主任栗战书提出“我们党内事实上并不存在这个问题，没有必要刻意强调这句话”。经习近平同意后，最终公报中未收录该句。在第十八届中央委员会任期内，王沪宁和中办主任栗战书、中办副主任兼总书记办公室主任丁薛祥一道，陪同总书记习近平出席了几乎所有内外活动。被认为是习近平总书记最信任的人之一。2014年1月，中央全面深化改革领导小组成立后，王沪宁再兼任深改组办公室主任，其政治分量日益增长。在担任深改办主任期间，王沪宁协助委员会主任习近平制定了包括雄安新区、供给侧改革重大政治、经济和社会政策。

与许多同僚往往由地方一把手升入中央不同，王沪宁在党内升迁之路上没有实际主政一方的经验，而是主要在政策制定和党务活动方面扮演核心角色。

2017年10月25日，62岁的王沪宁在中共十九届一中全会上当选为中共中央政治局常委（排名第五）和中央书记处书记（排名第一），成为自陈伯达之后第一个入常的理论界人士。11月17日又接替退休的刘云山出任中央精神文明建设指导委员会主任，主管全国意识形态工作，继续担任深改委办公室主任。并兼任全面依法治国委副主任、中央宣传思想工作领导小组组长、中央党的建设工作领导小组组长、中央机构编制委员会副主任、中央网络安全和信息化委员会副主任、中央财经委员会成员、中央军民融合发展委员会副主任、党和国家功勋荣誉表彰工作委员会主任等职务。在任书记处书记（排名第一）主持书记处日常工作期间，他全面负责思想宣传、政治教育、党的建设、文化管理、政策研究和荣誉表彰工作，并协助负责网络安全、法治建设工作。

2019年5月，中共中央开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，王沪宁出任主题教育领导小组组长。王沪宁还负责组织了2019年10月的庆祝中华人民共和国成立70周年活动。

2020年1月，新型冠状病毒感染的肺炎疫情在全国各地蔓延，王沪宁担任新成立的中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组副组长，同组长李克强一道领导抗疫工作[35]。3月10日，陪同总书记习近平视察武汉疫区。同年10月卸任政研室主任一职，由江金权接任，在任长达18年，是任期最长的政研室主任。

2022年10月下旬，王沪宁召开由高级医学专家和高级官员组成的闭门会议，讨论放开疫情防控措施的方式及可能造成的结果。据路透社引援知情人报道称，王沪宁曾在会上反复询问与会者，放弃清零政策后在最坏的情况下会导致多少人死亡，并要求参会的官员和专家制定出各种重新开放路线图。

2022年10月23日，67岁的王沪宁在中共二十届一中全会上连任中共中央政治局常委，党内排名由第五上升至第四。同时卸下了书记处书记和中央文明委主任的职务，由蔡奇接任。但王沪宁保留了深改委副主任、深改办主任的职务，打破了以往的惯例。

2023年1月17日，王沪宁当选第十四届全国政协委员。

2023年3月，正式接替汪洋出任全国政协主席，在党内分管统战、宗教、民族、新疆、西藏事务并协助分管对台事务。他是继李瑞环之后另一位从分管意识形态的书记处书记转岗全国政协主席的政治局常委。长期担任王沪宁副手的穆虹也升任全国政协副主席，同时保留了分管中央深改委日常工作的副主任职务。

## 人物档案

### 主要著作

- 《比较政治分析》1987上海人民出版社
- 《国家主权》1987人民出版社
- 《当代西方政治学分析》1988人民出版社
- 《王沪宁集 比较·超越》1988黑龙江教育出版社
- 《反腐败-中国的实验》1990三环出版社
- 《腐败与反腐败—当代国外腐败问题研究》王沪宁编，1990上海人民出版社
- 《美国反对美国》1991上海文艺出版社
- 《当代中国村落家族文化-对中国社会现代化的一项探索》1991上海人民出版社
- 《狮城舌战》主编1993初版，2003十年版，复旦大学出版社
- 《政治的人生》1995上海人民出版社
- 《新政治学概要》王邦佐、孙关宏、王沪宁主编，1998第二版，复旦大学出版社
- 《政治的逻辑──马克思主义政治学原理》王沪宁主编，2004上海人民出版社

### 轶事

{{< quote >}}
政治的人生，“并非指一种政治的经历，而是说，作为一名政治学的学者，我的大部分时间均用来做我的专业学问了，以致这一学问占据了我绝大部分的生命。”王沪宁曾这样形容自己的人生。
{{< /quote >}}

- 复旦大学研究生、曾参与新加坡辩论赛的前央视主持人姜丰认为，王沪宁在讲坛上“谈笑风生，气度不凡。”在生活中“通常是穿着宽松肥大的水洗布或灯芯绒长裤，喜欢在路边的小面馆吃炒年糕。喜欢蹲在马路边同修车的老头儿谈几句，喜欢在旧书摊上溜溜瞧瞧。”认为王沪宁是个不怎么在意小节的人。这篇文章被王沪宁阅读后，他评价称“这篇东西写得有点像，写出了一般人不易了解的（我的）一面。”

- 在师从陈其人先生攻读研究生时，王沪宁引起了一位女同学周琪的注意。23岁的王沪宁与和周琪谈起了恋爱，毕业后二人留校任教，但在王沪宁和周琪准备结婚时，王沪宁仍然埋头书堆里，对一切事情不闻不问。周琪一个人在家收拾一间“蜗居”，尽可能使它充满温馨情致，而淡化一点办公室里（由于房子窄，办公室也就成了书房）的书堆要埋人的窒息感。周琪拜托王沪宁上街去采购一些最简单的日用品，比如毛巾、肥皂、床单、毛巾被、枕巾等等，另外还特意加上了“一束鲜花”，本来，这一切都应该是王沪宁主动考虑才对，特别是那“一束鲜花”。但周琪理解自己执著于学术的年轻丈夫的追求，便自己尽可能主动一些。她怕王沪宁忘了，便随手拿起桌上的一张纸，在上面一一记下来，连同采购所需要的钱，一起交到王沪宁手里。王沪宁上街了，等到傍晚，已经做好晚饭多时的周琪才等回了王沪宁。只见王沪宁满头大汗，怀抱一大堆书，气喘吁吁地回来了，而周琪让他买的结婚用品，他一件也没买。

- 在克林顿和江泽民的正式会谈中，据前政治顾问利伯塔尔说，当克林顿与江泽民走出房间时，他曾试图与王沪宁接触，但尽管两人在王沪宁在美国逗留的六个月期间见过面，但王沪宁却表现得很冷淡。

- 在1995年进入中共中央政策研究室之前，王沪宁是复旦大学的青年教授。虽然在学校有很多头衔，不过，他自己最为珍视的头衔是“读书人”。当别人介绍他是一位学者的时候，他会立即更正：“不，只是个读书人。”。[^6]

### 观点

- 王沪宁在《美国反对美国》中提出的“危机的潜流”较为准确地把握了自由主义当前面临的问题。此书基于王沪宁六个月的美国访问观察心得着成，其在书中认为美国过分的“个人主义、享乐主义、民主主义”最终会引起裂痕并削弱其竞争力。

- 王沪宁曾经非常留意日本和东亚“四小龙”经济起飞的经验。对于日本曾经一度成为可以挑战美国的世界第二大经济体，王沪宁在《美国反对美国》中总结为“奉行集体主义、忘我主义、威权主义”的“管制型”东方文化，或称之为“集中现代化模式”在一定历史时期内比美国的“放手型”文化，或称之为“分散现代化模式”更加具有优越性[57]。因此他认为中国应学习日本。但在《政治的人生》中，王沪宁根据自身的访学经历，亦猛批日本的“表格主义”过分拘泥于表面形式和繁琐手续。

- 王沪宁批评西方民主存在着内部矛盾，称之为“逻辑反叛”。他在《民主的困惑》称：“民主政治本身也越来越脱离了人本身，发展成一部庞大的政治机器，成了外在于社会成员，也外在于掌握权力的阶层的存在，似乎不是人在控制这部政治机器，而是政治机器在控制人。这在发达国家已是严重的现象。”

- 在反腐上，王沪宁提出了“超腐败”的概念，认为在变革中新体制的不健全和新经济领域的快速生长给腐败留下了不少空间。他也提出了打击腐败的几个策略，如严格防止高层腐败，有效克服境外腐败等。

- 在人生哲学上，王沪宁主张激进的入世主义和绝对理性。认为“高明的人站在矛盾之上，不高明的人站在矛盾一边。”“生活在这个世界上的人，有的是弱者; 有的是强者; 有的要别人来设定目标, 有的给别人设定目标;有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。”

## 《政治的人生》[^1][^2]

{{< quote >}}
《政治的人生》，作者王沪宁，当朝国师。虽然书名颇像学术专著，但其实这是一本以第一人称写的生活日记，发表于1994年，作者时任复旦大学国际政治系教授。

中国文化中，历来有一种为尊者讳的传统。一个人如果成为大人物之后，他过往所做的一切，往往都会被粉饰，所展现给大众的，都是经过精心包装的形象，是谓人设。

同时，他往往还要和大众保持一定的距离，以此保持神秘感，因为权威，有时候就来自于神秘感。由此造成的结果，在大众眼里，大人物往往都具有理想化人格，喜怒不形于色，神秘莫测，似乎脱离了常人的范畴，否则又怎么能称之为大人物呢？

政治的人生一书，就给了我们一个窥探大人物内心，了解大人物真实过往的机会。作者出版这本书的时候，大概也没料到有朝一日能够走到中国权力金字塔的顶端，所以日记中所载的事，应当来说粉饰的较少，流露出了相当的真性情。
{{< /quote >}}


### 评价[^2]

{{< quote >}}
读完这本日记，你会发现，大人物也有平凡的一面，他会追剧，他也有喜怒哀乐，他也需要思考人生的意义，他甚至有被骗的经历。但你也能看到他志向之高远，对民族和国家的前途负有强烈的使命感；他工作之勤奋，经常在凌晨还孜孜不倦地阅读，摄取新的知识，全年读了六七十本书。

你还能看到，当时已经是教授的他，对中国社会发展的一些深刻洞见，某些洞见，基本上是符合我们社会这一二十年发展逻辑的。总而言之，既有琐碎的生活感想，也有深刻的政治认识，使得我们能够了解一个更加立体的，更加全面，更加真实的，而非经过包装的大人物。
{{< /quote >}}

### 人生意义

{{< quote >}}
多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来的经历。白天，大部分时间均在异常的忙乱中度过，没有工夫思考。有工夫思考的时候，大多也用于作严肃而枯燥的学术思维，专业得厉害。而对于人生，却没有时间去思考。夜色下来，一切归于宁静，望着窗外闪烁的路灯，可以静静地思考自己和世界，思考在自己的行政工作和学术研究中排不上号的事情。从中找出有意义的东西，做一点小小的思想享受。这种思考，对人是有益的。一个人做多了自己的职业活动，如果不调整，就会变得单一，思想也慢慢定向，没有开放式的思维方式。所以要在紧张的大脑和肢体活动之余，发现思维的新空间。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
生活在这个世界上的人，有的是弱者，有的是强者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标；有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
王沪宁也许不是一个均质的整体，而是一个变化的整体，他不断创新自我和消除自我。在探索真理的过程中，最难的是否定自己所有的创见，不管它们曾给你带来什么荣誉，同时追求新的创见，不管它们会让你失去什么。

我们这类人，已经习惯了无幸福的生活，也就是生活的平淡，没有幸福的欲望，也就没有痛苦。痛苦往往是伴随着对幸福的追求的，而不是伴随着幸福本身。所以要怀疑的不是幸福本身，而是每个人主观状态中的希望。我的问题还是：“和尚为什么要念经？”这个问题能够回答，一切就归于平淡。叫做和平养无限天机。幸福之事，可遇而不可求，可求而不可执。修炼了这么多年，有足够的空间在心中，无所谓幸福。当然我不反对他人追求幸福，因为人不可能过同样的生活。
{{< /quote >}}

机械理性式的自我迭代、吐故纳新，完美主义即浪漫。

{{< quote >}}
无需再做任何设问。我想，如果一定要刨根究底的话，它可能发源于我对生活的一种体验。

因为我发现，人们看待一个有道德的人，透出的目光是亲切，看待一个有权力的人，透出的目光是敬畏，只有看待一个有知识的人，目光中才盈溢着无限的尊重，并饱含着由衷的敬佩。我向往那份尊重和敬佩。再有，我很欣赏书页中那一片于喧闹、复杂和浮噪之中仍可守的宁静的小天地。

难题是现在的人都等不了这种“文化利息”，因为要等的时间往往超过人的生命期限。而当一种利益超过人的生命期限时，人还会追求吗？人还有动力 去追求吗？人大凡是一种追求眼前利益的动物，长远利益往往不是出自理性，而是出于偶然。如从地下发掘出来的文物，埋的人并不期待历史的“文化利息”，而是出于一种“现时”的利益。挖的人得到“文化利息”，也不是因为历史，而是因为现时。
{{< /quote >}}

从其情感经历可见一斑，对学识的追求和对理性的偏执，像机器一般持续的输入、输出，与之而言，生命就是意义，意义就是生命。

### 生活体悟

{{< quote >}}
不少人就是在无法选择中失去了重要的发展机会，有的人是因为过早的选择而失去发展的机会。真是选择也不好，不选择也不好。有时候，选择好，有时候不选择好，要一个年轻人来做出决定，的确不容易。
{{< /quote >}}
如萨特所言，人有选择的自由，却没有不选择的自由。

{{< quote >}}
“没有了轰轰烈烈，社会就会变得平庸。中国这样的超大社会，在平庸中就会懒散，就会分散，就会产生离心的力量。我们的责任是要有新的轰轰烈烈，一种能把整个民族高度调动起来，把民族精神充分振奋起来，把社会的基本价值高度推广的轰轰烈烈。”
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只好在无穷的矛盾中消磨人性。人们往往不知道爱也会带来恨，这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
做学问的人，往往有一种本能，就是把简单的问题复杂化，把复杂的问题简单化，以为这就是学问。在一种场合下，这是对的，在另一种场合下，这又是不对的。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
在这样的场合，人往往会有一种悲凉的感觉。越是热闹越是如此，从中感觉到自己生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是可以不依人的感觉和情绪而存在的力量，是可以不依人的理性和理想而存在的力量。在平平淡淡的生活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
有时候想，人的最大的害怕来自生命意识的，没有生命意识就无所谓害怕。而有生命的存在，是人的害怕的最后的条件。同时，人的最大的快乐也是来自生命的，没有生命就没有快乐。而生命的存在，是人的快乐的最后的条件。

所有生活在这个世界上的人主动地或者被动地要在这两项条件中找出平衡来，因而就有了人的不同的分野。快乐也好，害怕也好，生命总是要流失。要在生命流失的过程中，尽量地实现自己的理想和意志，完成人的选择，这将是有价值的生命。历史在一年一年的过往，生命在一天一天的减少。

对个人来说是这样，但是对整个人类来说，历史在一年一年地延长，生命在一天一天地增加。个人就是在整体的增加中减少，而整体就是在个体的减少中增加。我们理解自己和社会，离开了这种认识，将减少应该具有的快乐。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
人生不能总是一些莫明其妙的东西，社会也不完全是一些玩世不恭的人。一切是那样自然，很感人。虽然是不超常的路子，但却是普通人最需要的路子。这就是生活。这就是生活中需要的生命的光明和辉煌。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
高明的人站在矛盾之上，不高明的人站在矛盾的一边。
{{< /quote >}}
矛盾和规则都是如此，真正高明的不是战术，不是长袖善舞，也不是游刃有余地利用规则，而是超脱于这套体系本身，以造物者的视角成为概念的定义者，议题的设置者，规则的建构者。

{{< quote >}}
感觉最深的是，生命又消耗了许多。对生命有这样明确的意识，大概是源于走向老年的危机感。在少年时代似乎没有任何生命的感觉，所有的一切均似流水般地度过，除了有一次游泳时差点淹没在水塘里，那时对生命没有任何害怕。现在对生命的意识日益地强烈，可能是人的不能逃脱的逻辑。
{{< /quote >}}

### 国家

{{< quote >}}
中国在现代化发展中，需要完善政治体制。最近一段国际发展态势也告诫我们：一个社会要长治久安，必须具有良好的政治体制。另一方面，完善的政治体制必须适应一定的国情，必须根植于一定社会深厚的土壤。原苏联、东欧一些国家解体后，模仿西方制度，没有形成有效的政治体制，带来灾难性的后果，大大影响了社会进步和稳定。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
中国社会的发展，基本上是打破原有秩序，推动社会进步。在一定时期之后，就需要有新的秩序，如果没有新的秩序，进一步的发展就不可能。在社会发展中如何建立新的秩序，没有秩序任何发展均不能完成，但是固定的或者说牢固的秩序又会影响到社会进步。这是一对矛盾。
{{< /quote >}}
历史周期率也有普适的一面，社会系统也遵循熵增的法则，“流水不腐”，秩序的固化、制度的完备是繁荣的开始，却也是衰退的先声。

{{< quote >}}
在中国社会中，人们一直强调从人的内心世界来协调人们之间的关系，而不是从外部世界。所有的秩序，政治的也好，经济的也好，社会的也好，最终是一种精神上的秩序。在一种精神上的秩序没有形成之前，任何外在的秩序均不牢固。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
什么叫政治家？应该是具有至死不渝的信念，学贯中西的知识、高山仰止的人格、高瞻远瞩的目光、百折不挠的毅力、海纳百川的胸襟、纵揽全局的能力，等等。中国的民主革命依靠了一个杰出的领袖集团。现在也需要。
{{< /quote >}}
与一般认为的对领导者的技术才干的高标准、严要求恰恰相反，解决问题可能更应当归属于“大臣”，真正定夺决策者更需要宏观、长远的战略视野和团结、协调各方的胸襟定力，某种意义上映照了儒家对“领袖”以道德素质、理想信念置于首位的评判方式。

{{< quote >}}
邓小平是比较务实的国际战略家，而毛泽东则是比较哲学化的国际战略家，有浓郁的诗人气质，对很多问题大而化之，有很大的气魄，意识形态色彩比较浓厚。而邓小平较讲究对中国自身发展有利的战略选择，基本转变是：认为战争可避免，因而可集中精力发展国民经济；不以意识形态在国际上划线，如过去以反苏划线，判断国际局势和决定国际战略要以国家利益为最高的原则：同时，中国要发展，必须全方位参与国际社会，这是历史总结。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
权力的运用是中国政治的核心部分，不能有效地运用权力，就不可能有稳定和统一的江山。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
意识形态对中国的稳定也重要，中国的制度力量历来就不强大，所以要依靠一种意识形态和道德因素来管理，这就是儒家在社会管理中的地位一直能够保持的基本原因。
{{< /quote >}}
新奇的视角，似乎也符合历史现实。城头变幻大王旗也好，中兴、萧条也罢，支撑起帝国结构之动态平衡的，往往不是制度本身的完备性，而是制度是否在正常的轨道上运行下去。在这种意义下，道德因素对维系制度稳定的意义不可小觑。

{{< quote >}}
官员的腐败历来是王朝衰落的基本原因，中国社会的历史发展证明了这一点。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
中国历来就是人口过剩的一个国家，人是最多的，因而人也就不宝贵了。但是现在的经济发展，要求着更多的人才，科学技术的发展是一种不可抗拒的力量，没有人才，社会就不能快速地向前发展。没有人就没有一切。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
在中国人的心里，多一点空间是能够比什么都能带来乐趣的东西。大概是中国的人太多了，而空间相对就显得少了。
{{< /quote >}}
地理因素-人地矛盾-文化形态确实存在隐性的传导链条，尽管把群体单一化、标签化是不严谨的，但从概率角度来说，这些环境要素或多或少能够影响那些精致且复杂的上层建筑部分，小到性格和偏好，大到整体性的文化理念。

### 政治构想与社会理想

{{< quote >}}
政治体系的重要资源是其体制和规范资源。在超大社会中，政治体系的力量和权威很大程度上依赖于所能掌握和分配的资源。 
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
社会发展，开始是靠物质的推动力量，中间靠人的推动力量，最后要靠体制的力量。
{{< /quote >}}
让大多数人都在这一套制度体系下各居其位、各尽其职、各取所需，才能从宏观层面去逼近规划问题的最优解。

{{< quote >}}
估计在很长一段时间内，“经济化政治”会是主要趋势。“经济化政治”既是主观选择，也是客观力量，人们不能不选择，甚至不能抗拒。“经济化政治”有利，也有弊。主要的弊端是政治性权威会处于弱势，将来要回复也不容易。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
政治管理的三个转换：政府对经济的管理从微观管理转变到宏观管理、从直接管理转变到间接管理、从计划调控转变到市场调控。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
发展报告写到现在，方知道我们对对策报告和社会现实问题并无深入研究，平常并不关心社会之发展，这是社会科学最大的虚弱。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
问题不在于用什么样的内容来构筑秩序，而在于需要秩序本身。内容总是要随着历史的发展而发展的。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
参观了现代化的车间之后，总有一种想法，就是一个社会的政治体制和行政体制能否最后建立得像一个现代化的技术系统那样，完全在电脑的控制之下，非常有秩序和程序，能够有效地运转和产出。大概在社会系统中要实现这一点是困难的，因为社会的因素变异性很大，人文因素的变化更大，很难根据确定的程序来管理，而要有更多应变能力。但是，总觉得是可以努力的。
{{< /quote >}}
充满了机械理性的色彩和理想，追求秩序和稳定、追求大尺度叙事下的目标决策最优化。

### 日常碎片

{{< quote >}}
《过把瘾》情节在发展，已经离婚了。太爱，也不是好事，不那么爱，也不是好事，不爱，也不是好事，怎么办？人的痛苦。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
友谊酒家，有人请客。点了螃蟹。200元一只，简直是“吓”死人了。不知怎么地，这蟹就贵成了这个样子。社会的发展往往以一种不能理解的逻辑进行着。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
现代社会大概就是表格社会，美国的表格也多，而且发达得多，日本的表格最复杂，也是日本人的特点，什么事都要搞到最小的那一点均明明白白。上次要去神户大学做访问教授，一定要问我初中是哪天毕业的，高中是什么时候毕业的，哪一个月？哪一天？真是荒唐，和他们有什么关系，和我做一名访问学者有什么关系？最后下定决心不去，受不了这个。 
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
现在好像外国人来得太多了，要为一次讲座找到一些听众十分不容易。也可能是不少人对知识无兴趣，或者是外国人不能讲到中国人能理解的程度。但是，我发现所有的外国教授，除了少数，演讲总是不行，没有内容和逻辑，太浅。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
两位报考博士生的学生来找，问考事项。我说，博士考试已经不是教科书式的了，要依靠学生平常积累，临时准备不行。问题是在日常的学习中积累了多少知识，有多宽的知识面。研究生，特别是博士研究生要培养创造性，而不是对死的知识的记忆。不然就不可能培养出优秀学生。这是一个方向。第二就是注意逻辑分析的能力，要有较强的理性的推理能力，对事物要有足够的敏感性，要能够在一般的知识中发现可以创造的点。三是要有一个比较健全的人格，没有健全的人格是培养不出真正杰出的学生的，杰出不仅对个人而言，也是对社会和学术精神而言的。这是我们今后培养学生要注意的战略方向。
{{< /quote >}}

### 哲学与文艺评论

{{< quote >}}
实质上，尼采更多的是想挥发人的本性和人的欲望，他认为现代文明约束了人的生命本能，所以要有“超人”。尼采自己就认为自己是“超人”，只是最后大概狂想太多，得了精神分裂症。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
这部电影的风格比较典型地反映了法国文化，是纯粹法国风格的电影。它反映了法国电影中的一种“介入”的意识，也就是萨特的存在主义所强调的生命的意义。政治色彩很浓。对法国社会传统和官僚的机制作了批判。问题是这样的情况在很多社会中均存在，这是人类社会的一个通例吗？
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
孟子说，君子有三乐，一就是得天下英才而教之，此乃最大的快乐。生活在今天的人，常常说前人无能，把中国搞成这样，我们希望以后的中国人不会说今天的中国人无能，把中国搞成这样。这是我最大的愿望。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
《停滞的帝国》是一种逻辑：帝国的存在往往以维护既有秩序和体制为基础，逻辑上帝国要求一种停滞的机制，不然帝国庞大的机制就会剥落，会在变动中风化瓦解。从新巴比伦的尼布甲尼撒二世到乾隆皇帝均深谙此道。所以封闭并不是早晨起来心血来潮的选择，而是帝国体制的必然。著名学者艾森斯塔特在《帝国的政治体制》一书中提出：帝国统治者所首要目标是“建立和维系一元化和中央集权的政体，以及统治者对于该政体的绝对权力”。封闭社会是保持这种体制的方法，而且是不可逃脱的办法。任何开放机制，最终会影响到封建帝国本身的权力体制。
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
上课，讨论西蒙的《管理决策新科学》和《管理行为》，以及弗洛姆的《逃避自由》。弗洛姆的《逃避自由》是一本很有深度的书。

我觉得中国陷入一种二律背反：他的理论是说在市场经济的发展过程中，在现代个人主义文化的弘扬过程中，个人获得了自由，但是却孤独了。这样个人就有可能逃避自由。而中国的情况是在东方文化中，逃避自由是来自于集体主义价值。于是，如果中国的市场经济进一步发展，最后导致个人的自由领域的扩大，但是最后可能不是一种更加多的民主，而是弗洛姆所说的“逃避自由”。那么中国社会的发展趋向是什么呢？
{{< /quote >}}

{{< quote >}}
最后还是正义战胜邪恶的故事。这是美国这类电影的必然结局。故事写得再黑、再残酷，丑恶的东西再多，最后胜利的总是所谓正义的方面。这也是社会发展必然的要求，没有一个社会的精英集团会鼓励社会往邪恶的方向走，因为这不符合社会的基本利益。作为统治的阶层，这里说的是广义的统治阶层，最后是要一个有秩序的社会的，有符合他们传统的正义标准的社会秩序。没有此，任何社会均不能存在。
{{< /quote >}}


[^1]: 政治的人生 豆瓣 https://book.douban.com/subject/2125296/
[^2]: 王沪宁的1994年 https://mp.weixin.qq.com/s/Gn8bJ86JfHyio4YQTYoXbw
[^3]: 习总书记的用人观 范小舟 《环球人物》2014年第25期 http://paper.people.com.cn/hqrw/html/2014-09/16/content_1498095.htm
[^4]: 王沪宁 维基百科
[^5]: 教授王沪宁 看天下杂志 特稿 2016-06-15 https://web.archive.org/web/20230721223136/https://www.fx361.com/page/2016/0615/455427.shtml
[^6]: 专访中共中央委员王沪宁 理性政治一生政治 第一财经日报 https://news.sina.com.cn/c/2005-09-23/11167845252.shtml