---
title: 网络时代的公开化与民主化
# subtitle: 副标题.
date: 2015-01-01T20:20:40+08:00
lastmod: 2023-11-27T20:25:40+08:00
description: 俞正声抬头缓缓说道：“党的未来取决于党本身，而不是取决于他人。我们党本身如果能够坚强，能够克服自身的弊端，党的未来是光明的；如果党本身是软弱无力的，这个党是没有希望的。”
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAN2DS.png"
tags: ["汪洋", "政治", "俞正声", "韩正", "蔡奇"]
categories: ["札录"]
series: ["阅览", "观点", "时政"]
hiddenFromHomePage: true
---

<!--more-->

献给「科学发展」的十年。历史功过留待后人评说，有人相信这是经济腾飞、充满朝气的十年，也有人认同这是「九龙治水」、腐败猖獗的十年，有人享受着PC互联网和房地产的红利、早期管制松散的互联网的多元表达，也有人不满于改革停滞、靠短期刺激和粗放式发展的「失去的十年」。

但有一点是毫无争议的，这个令出多门、沉浸在市场化和土地财政最低共识的时代，确是中青一代飞速晋升、党内热衷个人表达的时代；这个韬光养晦、摸着西方过河的年代，也确是各种矛盾乃至极端观点相碰撞的年代。对于互联网的普及和“人民对民主、法治、公平、正义等方面的要求日益增长”这一后来被确定的新主要矛盾的先声，彼时还未彻底接棒领导集体历史重任的诸位种子选手，他们的公开观点便显得弥足珍贵。

如果把目光锁定在十八大前夕的历史交汇之节点，无论是扎根上海、颇具改革色彩和精英气质的韩正，抑或是积极奔走呼喊公开透明、拥抱网络和民意的汪洋、蔡奇，他们发出的声音在当下回望仍然是这个时代最好的注脚。

在这里摘取相关的报道和讲话原文，以作参考。

## 汪洋：iPad、网络问政与财产公开

「一个好制度比好领导更重要。要靠制度来保证听取民意。」

这段话，是（时任）中共中央政治局委员﹑广东省委书记汪洋，在广州珠岛宾馆和二十六位互联网网友的座谈会上说的。出席座谈会的网友本来担心发言内容会受限制，但汪洋一开始就说：「你今天仍然可以『放肆』，否则就没有个性了。」疑虑一扫而空，大家畅所欲言。汪洋在发言中，对中国的互联网民主作出系统论述，指出根据十七大「拓宽民主渠道」、「扩大公民有序的政治参与」的精神，中国要构建充满活力、和谐有序、建设性的网络民主平台；要充分发挥网络的积极作用，推动网络民主发展。[^1]

[^1]: 摘自人民网。

汪洋在广东任上还十分喜欢同网民直接交流，对「体制外」的意见和互联网上的尖锐声音展示出极其包容的开放态度。

2009年4月，广东省委书记汪洋主动与12名民间人士对话，这些平日习惯上网发帖的“意见领袖”有了与省委书记直接对话的机会。之后，“南方民间智库”应运而生，政府和网民间有了更有效的交流平台，网络问政提升到更深层次。从2008年至今，汪洋已经五年五会网友。无论是鼓励“放肆”发言，还是“允许群众骂娘”，汪洋对待网络意见的开放态度得到媒体广泛认可。在今年8月发表在《求是》的文章中，汪洋指出，创设网络视频信访平台，积极拓展网络问政，这是社会主义民主法治的有效形式之一。[^3]

[^3]: 摘自半月谈。

媒体还曾这样报道广东省的某次网民交流会：

到会的网友谈的问题非常尖锐，有人直指当地干群（干部与群众）关係紧张，广东政府部门财务报表不透明，人大代表都看不懂，更有网友则拿出温度计指会场空调温度太低，不符合国家规定。五年前，咼中校曾因为《深圳，你被谁拋弃》的网文与时任深圳市长于幼军对话，这次向汪洋提问：思想解放的重点在干部，但是现在领导干部对待改革的心态普遍是「寧可保守一点，而不愿进取一点」，因为改革风险大，在这种情况下，广东如何打破领导干部的「寧守勿进」心态？汪洋没有直接回答，但在其后讲话中说出了他需要的答案。那就是，汪洋举起「互联网民主」这面旗帜，充分肯定体制外的积极声音，显然是要让体制外的声音通过网络发挥作用，对党员干部產生体制内外的压力，让他们的改革与施政更广泛地接受监督和检验，这无疑是推动思想解放的一大高招。[^2]

[^2]: 摘自南方都市报。

而在履新之时，汪洋就表现出了对网络社会的重视。

5月14日，十一届中共广东省委常委与网民在线交流会今天上午10时在广东省委大院一号楼召开。汪洋说：今天是新一届常委任职履责的第一天，我们集体做的第一件事就是一起来与网友进行在线交流。省委常委徐少华同志因参加中央领导同志在外地的活动以外，其余的同志全部参加了。我们想以这种方式表达省委对广东网络社会的重视。广东有一亿人口，其中有6300多万网民，无论是这次党代会的筹备、召开，还是在广东日常的改革、发展、稳定的工作中，广大网民都给我们提出了许多的意见、建议，有鼓励、支持，当然也少不了批评。我们认为这都是对我们工作的关注、帮助，让我们兼听则明，让我们谨慎自省，也使我们头脑清醒，不断改进工作。我们新一届省委常委对广大网民表示衷心的感谢！[^4]

[^4]: 摘自环球网。

广东省委书记汪洋表示，广东向来重视网民意见，新的省委常委集体与网民交流，就是要倾听来自于网络的真实的声音，无论是批评还是鼓励，都可以谨慎自省，头脑清醒并不断改进工作。他说，“省委领导集体这样做更多的是示范效应，是鼓励我们各级党委、政府和广大领导干部更注意来自于网络的声音，因为在这个平台上大家可以更大胆、更直率、更尖锐地对执政者提出意见，可以使我们真正做到兼听则明。即使听到一些骂我们的声音，也可以使我们更加清醒。”[^5]

[^5]: 摘自广州日报。

此外，汪洋还会经常公开发表彼时十分罕见的、非常具有进步色彩的言论，引得许多媒体、包括主流官方的媒体都热衷于与之呼应。半月谈和现代快报都曾对此报道——

汪洋说：“我们必须破除人民幸福是党和政府恩赐的错误认识。”汪洋是人们认为比较活跃的“封疆大吏”之一，广东经常有些吸引人们眼球的新动作。广东正在搞老百姓最关心的“干部财产申报”的试点。最近，汪洋又在全省党的代表大会上讲话，指出：“人民群众是创造历史的主体，……追求幸福，是人民的权利；造福人民，是党和政府的责任。我们必须破除人民幸福是党和政府恩赐的错误认识。”作为一位党的重要领导干部，广东省的一把手，能发出这样人们多年来听不到的针砭积弊的声音，殊为难得。多年散布“人民幸福是党和政府恩赐”这种不符合马克思主义唯物史观的错误认识，是一些宣传部门的多年强化教育的结果，更是与党内有些人对被人民感谢觉得很舒服、很受用分不开。但如果不是汪洋，而是别人说这个话，也许会招来什么无妄之灾，没准儿会有人请你喝茶，追问你对党和政府是什么态度。其实不管是中国还是外国，一个政府或者一个政党给人民办点好事，实在是应该的，做出了危害人民的事情，是应该道歉的，长时间陶醉于人民的感谢和歌颂之中是一种低级趣味。现在由汪洋出面把这个多年颠倒的是非重新颠倒过来，虽说是恢复了一个常识，还是有振聋发聩之功。让我们兴奋得奔走相告：“这回2+2=4也可以公开说啦？这思想也太解放了！”更重要的是，党和人民都有机会重新思索一下自身的位置如何摆放才算正确，这对党的前途和命运意义也十分重大。[^3]

[^3]: 摘自半月谈。

昨天晚上，现代快报(微博)记者联系到照片中的南方电视台记者肖琳。肖琳介绍说，昨天广东召开省委全会，会议地点在白云国际会展中心。下午分组讨论结束之后，参加会议的代表陆续离开。当时南方电视台的几位记者、摄像在会场外编辑片子，准备发回台里。大约17：50不到的时候，汪洋从会场内走出来。肖琳介绍说：“当时我们正在讨论片子的问题，不知道书记还没离开，见他走出来便与他打招呼。”随后，汪洋便走到他们的笔记本电脑前，问起了他们正在做什么。得知两位记者正在编片子后，汪洋又与他们聊起了编辑设备。肖琳和万荣介绍说，现在通过笔记本电脑就能编辑传输片子，非常方便。汪洋又问笔记本电脑是否能达到电视直播的效果，他们回答说笔记本电脑还不能取代直播车，目前能达到的效果是快速发稿。随后，汪洋又问了一下正在编辑的片子会关注哪些方面，打算发什么样的画面等等。肖琳介绍，汪洋与他们聊天的过程大约十分钟，摄像叶剑就是当时用手机拍摄后直接传到微博上。肖琳说：“书记晚上还有会，离开的时候跟会展中心的工作人员说了一句‘还有时间，去吃饭吧’。”肖琳告诉现代快报记者，她以前也跟汪洋接触过很多次，但是这次与汪洋的对话是意料之外的一次，也是很轻松的一次。就在本月初，汪洋在与网友交流时说：“我是用iPad，是因为我觉得这种先进的科学技术成果对我的工作提高效率非常有帮助。不是因为iPad的时尚，而是因为它实用我才用它。”肖琳猜测，也许汪洋会在微博上看到自己的这张照片。[^6]

[^6]: 摘自现代快报。

而在十八大代表团开放日，汪洋也在回答有关官员财产申报的问题时表示，广东也在试点官员财产申报制度，我们会继续探索。[^7]

[^7]: 摘自《新京报》。

## 俞正声：多党制、独立候选人和党的合法性

来自上海的俞正声同志在十八大后执掌全国政协并恢复了双周协商座谈会制度，他也是少有的在公开场合提及或回应党史、独立候选人等敏感问题的政治局委员。

十八大上海代表团开放日。在回答记者提问时，上海市委书记俞正声表示，要逐步实行财产公开制度。在制度上建立一套完备的、便于群众监督的办法，才是管好自己的亲属和身边工作人员最有效的途径。对于是否会带头公开财产的问题，俞正声表示，只要中央决定，自己很容易公开，“因为我没有多少财产”。党的十八大上，官员财产公开成为舆论关注的一大焦点，而面对舆论关切，无论是俞正声还是汪洋都未回避。从两位高官的表态可以看出，上海、广东都已试点官员财产申报制度，并将逐步实行财产公开制度。犹记得在去年的全国两会上，新疆自治区党委书记张春贤就曾表示：“对财产公示，你们知道我的态度。我现在告诉大家，第一，我已经按照中央现有的规定，如实填报我自己的有关情况；第二，如果将来需要向全社会公布财产的话，只要有这个制度设计，我会率先公布我所有财产。”很显然，高官对财产公开越来越脱敏，也敢于公开财产。这次上海、广东等地集中谈及官员财产公开，再次说明了官员直面舆论呼声的自觉，也凸显出官员财产公开的必要和重要。众所周知，官员财产公开被称为“阳光法案”，是举世公认的反腐利器。不实行官员财产公开制度，就会有更多的“房叔”潜伏，甚至神不知鬼不觉地将财产转移到国外；不实行官员财产公开制度，公众的知情权、参与权、表达权和监督权就无法很好地实现；不实行官员财产公开制度，腐败就很难有效遏制。问题的关键还在于，官员公开财产是义务，如果财产合法，没什么不敢公开的。日前，湖南省常德市汉寿县政法委副书记张天成在微博上，将自己和家人的财产一一公示，并表示，“我觉得这个没有敢不敢的问题，公布财产并不是很难的事情”，“问题在于财产的来源合法与否，如果都是合法的，有什么公布不得的呢？”而俞正声则表示，只要中央决定，公开财产很容易。他还曾表示，“我的财产早就申报了。这次，中央是扩大申报范围，要求申报住房、配偶子女工作等情况。我们按照规定每年如实申报。如果可能的话，你可以去中纪委查查。”这是一种坦然。越来越多的官员愿意公开财产，这是好事，直面民意胜过闪烁其词，公开财产胜过默不作声。[^8]

[^8]: 摘自宁波日报。

俞正声也曾到上海交大作过讲座，曾被南方周末等媒体详尽报道——

2011年6月20日下午，一堂特别的党课在上海交通大学新体育馆内进行──坐在讲台上的，是身着白衬衫的中央政治局委员、上海市委书记俞正声。这并不是一场枯燥乏味或是充满宣传动员辞令的演说。这堂近两个小时的党课上，俞正声不仅主动谈起了五四运动、新中国建立、“文革”等时期的争议话题，还毫不避讳地触及一些社会敏感问题，并不时以自己的故事现身说法，现场掌声笑声不断。俞正声选择到上海交大上党课，却要从一条最近网上热议的微博说起。

5月中旬，在上海交大国际与公共事务学院大四学生党支部的一次组织生活会上，一位同学分享了在微博上看到的一则“冷笑话”──一个女大学生来公司面试，经理看了看简历抬头问她：你是党员？那个女生顿时紧张了起来，激动地说：党员也有好人啊！支部书记董雪告诉南方周末记者，围绕这条微博，支部内进行了一场信仰危机的讨论。讨论后，大家决定把“无论何时何地，亮出党员身份”作为这个支部毕业之前最后一次党课的主题。这个主题针对的是当前的社会现状──“现在很多同学对自己的党员身份主观上蛮淡漠的，不会主动说自己是党员，当有一些是非争辩的时候，他们也不愿意亮出自己的党员身份，表明自己应该持有的立场。”董雪说。最后，支部决定向学校里其他毕业支部乃至社会发起“亮出党员身份”的倡议。在老师的帮助下，他们也给俞正声写了一封倡议信。有意思的是，两年之前，刚到上海履任不久的俞正声，也曾到复旦大学上过一次“党课”。那一堂主题为“坚定党的信念、坚持党员本分”的党课，也是“结缘”于一封毕业生的来信。

俞正声走进了体育馆。“交流是为了讲心里话，念稿子大家不爱听……我今天给大家上党课……没有教育人的意思。”向来不用讲稿的俞正声，这次也不例外，这番开场白先赢得了大学生们的掌声。俞正声——这位党的高级干部说，现在是一个开放的社会，有的书国内没怎么出，也会从各种渠道流入国内。怎么样在复杂的社会环境中间保持一种政治上的坚定性，“是一件不容易的事情”。

随后，以中共历史为脉络，俞正声给学生谈了几个“怎么看”。他说，“现在有的媒体宣传的一种观点，认为五四运动以后，北洋军阀丧失一点控制，中国出现了资本主义发展的最好时机。很可惜的是，救亡图存的思想，使中国丧失了一个资本主义民主发展的机遇，从而陷入了革命的漩涡。”俞正声说，“报纸上当然没点共产党，但是说救亡图存的思想下，民主共和发展的大好局面被破坏了。”俞正声说，“我是在哪儿看到这种言论的？是在我们上海的报纸上，而且是转载的北京的报纸。”对于这个问题，俞正声举了自己4月在《新华文摘》看到的一篇文章为例。该文谈到，1920年，死亡人数超过20万人的宁夏海原大地震，地震后一个月当地政府才向北洋政府上报了求救信息，得到的捐款也极有限。“我到上海以后，感觉很多人对上海的 (上个世纪)30年代很留恋。30年代上海是金融中心，全国的文化中心；另一方面，上海是沙漠中的绿洲。20年代上海已经发展了，上海为海原大地震做了什么？上海的富商们为海原大地震贡献了什么？”在俞正声看来：“五四时代就是一个救亡图存的时代……不能仅仅看到大学里的一些景象就做出一个对社会的判断。”

俞正声强调，在这种时代特点下，中共诞生，就是要为劳苦大众打天下，就是不能让社会、官僚们熟视无睹群众死活的状况在中国继续下去，所以才产生了共产党。“有人说解放战争的胜利是军事的胜利，中国共产党军事上比国民党高，我觉得是不对的，根本上是人民群众的拥护和支持。”俞正声随后谈到农民参加土改。“有的同志说，土改就是农村里的痞子，把地主的财产分了，乱打乱杀，这个现在很多文章里面讲过的，有没有这种情况？有！但是，我们党的历史上在土改中乱打乱杀的结果，必然导致这个地区群众的反水，这不是没有发生过的，抗战时期也发生了。但是为什么那么多群众拥护解放军和拥护共产党呢？从根本上说，土改运动是得人心的，是得到群众的拥护和支持的。”

第三是怎么看待“社会主义建设艰难的探索”。俞正声坦言，“文化大革命”是一场灾难，这不光是毛泽东的个人错误，也是党的错误。他回忆说：“文化大革命期间，我母亲(注：范瑾，曾长期从事新闻及宣传工作，是北京日报报业集团的奠基人，其兄是著名历史学家范文澜，丈夫是曾出任建国后第一任天津市市长和第一机械工业部部长的黄敬)1966年被打倒，1968年蹲监狱，1975年回来，出来之后我就感觉她精神上不正常了，老有被迫害的感觉。一直到前年她去世，都拒绝做任何体检。我的妹妹，“文革”开始时一个高中生，在学校里被批斗，后来也得了精神分裂症，自杀了。我们亲属在‘文革’中死去的，有六七人。”“那么为什么对毛主席还基本上是一个正面的肯定态度？他有很严重的错误，为什么？我个人认为，第一，他的著作、他的思想影响了许许多多的人，包括我，我对毛主席是非常尊敬的，虽然他犯了这么大的错误。正因为如此，很多人就千方百计地诋毁他，甚至说，毛主席著作大部分是胡乔木写的，胡说八道，胡乔木写不出这种文章来。第二个，我认为他搞文化大革命，是真真切切地感觉到，我们国家不能简单地发展生产，要防止新生资产阶级的出现，防止工人农民重新沦为社会的底层，他的动机是无可厚非的。”俞正声说，“但是他寻找的道路是错的……现在的很多事情也证明他的担心不是没有理由。但是，不能因为这种担心而寻找一种错误的道路。”

“30年来国家有很大进步，但现在也面临着很多新的问题。”俞正声一一数道。比较突出的，一是收入分配差距拉大，现在银行高管一年薪水几百万，有的银行，老总一年可以几千万，“而上海的最低工资线是一个月一千两三百块，这可是几百上千倍的差距”。“还有党内的腐败现象，我看没有从根本上进行遏制，最近报的铁道部部长的案子，利用工程索取钱财，成亿成亿地索取，若干亿的回扣，生活糜烂啊。”此外，俞正声还谈到了当前社会矛盾不断地涌现。他说，“有一些社会矛盾是属于干部处理经验不足，没有在早发阶段赶紧处置；有一些社会矛盾是越渲染越大，本来没那么大。”“第三，还有我们工作的不足和体制的缺陷。”俞以分配问题为例，他说，邓小平1993年就讲过，分配问题可能比解决发展的问题还难，应该在本世纪末、下世纪初把这个问题尖锐地提出来，鼓励用各种方法去进行探索。“我想我们对小平方针的认识和实践上做得不够。”“此外，干部的监管使用上还有制度性的缺陷。”俞正声顿了一下说，“这个我就不多讲了。”不过俞正声告诉听众，按照中央政治局委员标准，他每个月工资一万一，“不算高也不算低”，比上海市市长韩正低一些。“抽烟是自己买，衣服也是按照市场价格买。”俞正声也提醒说，(解决当前问题)不能急于求成，不能采取“文革”的办法来解决干部的腐败问题。“我们建国以来的教训是什么，是急于求成，以前是跑步进入共产主义，现在是GDP赛跑，所以才有那么大的投资、那么大的货币量。”“我们总要找到新的途径和办法，就是靠各方监督的办法。”他甚至举了个自己的例子，他去年10月去崇明检查工作，结束后随行人员邀请他去看看当地一个湖。当时，大量游客在那，俞正声一行至少有四五辆车就开上去了，然后上了船。俞说，从船上下来，游客就跟他打招呼。“第一句是，俞书记好；第二句就是，你买票了没有？我赶紧让秘书把票补了。”这段自嘲，也引得学生一阵大笑。因此，“还是要扩大公开，置于群众与社会的监督之下，这方面我们总要找一种制度性突破，扩大群众和社会的监督”。

“有的同志说，党是不是代表了某些利益阶层，就要维护这个阶层的利益，换句话说，当官的要维护当官的利益。”俞正声说，“党必须代表大多数人的利益，党不是利益群体。共产党不是一个利益集团，它是能够反映各种意见的，社会各阶层意见的一个组织者。我参加政治局会议，我们很多问题都是敞开讨论的，经常开会，它反映了各种利益。”“有的同志问，我们现在的很多问题根本解决要靠多党制，多党能解决中国的问题吗？”他说，看台湾就可以想到，中国大陆复杂情况远比台湾多得多，中国大陆要是多党，可能就会把中国大陆变成了政客权谋的竞技场，个人野心的博弈机和民族分裂的样板田。“如果陷入政客权谋斗争，那谁去管经济的发展？谁去解决重大的民生问题啊？然后再加上各省之间互相斗，这个国家还有未来吗？那不回到了北洋军阀的时代了吗？”俞正声抛出一串反问。他强调说，中国社会的复杂性也决定了必须有一个坚强有力的党来统筹处理各种社会矛盾。

俞正声还谈到另一个热门话题——最近在网上热议的“独立候选人”问题。有意思的是，曾经在湖北担任省委书记的俞正声，与来自湖北潜江的自荐竞选人大代表的姚立法之间，还有一段交集。俞正声回忆道：“我在湖北时，潜江的书记说，我们有一个群众推荐的候选人选上了，经常怎么怎么样。我说，你要区分情况，群众推荐不能认为是不正常的现象，要分析四种情况：第一种是有的人是真正希望参与对党和政府的监督，这个是要支持的；第二种是他想参与监督但没有经验，有时候说话偏激，这个也要支持，不要在乎；第三种可能是为了个人出风头，我看也没有什么了不起；而第四种可能就是出于想推翻现有制度，追求西方制度。”俞正声问这位书记，姚立法处于哪种状态？他说，还没有到第四种。俞说，你还是要帮助争取，不管是处于哪一种，只要他讲得对，你们都要改正你们的工作缺点，即使是不对，你也得改正你的缺点。“后来县里说，美国国务院请姚立法去考察美国民主制度，问怎么办？我说，让他去呀，这是他的权利，但是你要告诉他，你这么走下去，性质是要变化的。”这位党的高级干部说：“中国的现实，如果离开了党，国家至少是在可以预见的将来，会走上非常危险的境地，这种危险是存在的。我今年都66岁了，干不了几年了，你们都是年轻党员，未来怎么走，不是我们决定的，是你们决定的。希望你们把握好未来的政治方向。”

“在座的有不少上海人，上海现在常住人口将近1/3是外地人，要不要取得上海户籍？要不要享受跟上海市民一样的公共服务？”俞正声说，“同学们是心里赞成还是表面赞成啊？这势必会涉及到一些利益。我们现在的高中不允许他们上，势必有一天，高中要给他们开口的，高中要开口子，等于大学也要开口子，大学开口子，等于原上海籍的高中生考大学就有竞争了，上海户籍的同学，你们赞成还是反对啊？”说到这里，他批评说，上海户籍制度改革进展太慢，有关部门的同志思想局限太重。他停了一下，说道，“作为党员，就应该赞成。这句话不是一句空话，当然这也不敢贸然地进行，上海老百姓很有意见。慢慢地循序渐进，但是这个方向应该是明确的。”他随后还举了一个有关朱镕基的例子：“朱总理是好领导，你不跟他讲真话，他不信任你，你跟他讲真话，他反而相信你。我刚到北京的时候，有一个朋友跟我说，你要想说服朱总理，就得他硬你更硬。我对朱总理很尊敬，很重要的一条就是他鼓励你讲真话。”

在这堂党课结束前的提问环节，一位学生在递上来的纸条上，写下了这样的问题：“对党的未来怎么看？”在学生的欢笑和掌声中，俞正声抬头缓缓说道：“党的未来取决于党本身，而不是取决于他人。我们党本身如果能够坚强，能够克服自身的弊端，党的未来是光明的；如果党本身是软弱无力的，这个党是没有希望的。”[^9]

[^9]: 摘自南方周末。

## 韩正：城市治理、外媒与网络信息源[^10]

韩正则曾做客FT中文网，接受采访时吐露自己作为上海市长的心声，也对网络和媒体持比较开放的态度。

记者：韩正先生，如果我没有记错的话，今年你60岁。

韩正：60整。

记者：今年60岁，在我见过的中国高层官员当中，你显得非常年轻。

韩正：实际不年轻。

记者：想问一下，管理上海，一个两千四百万人的大城市，什么感觉？有没有晚上睡不着的时候？

韩正：始终是感觉到很大的压力，晚上睡不好觉是经常的。当你晚上接到一个电话，报告某一件事情。晚上十点后，给我的电话，无非就是两种情况。一种是特好消息，一种是不太好的消息。特好消息，一年也就一两次，不多。基本上都是不好的消息。哪儿出了事故，哪里又发生了紧急情况。我觉得作为上海这样的特大城市来讲，我们作为管理者，任何细节都不能放过。更重要的是这个城市运行的每一个细节，必须执行精细化的管理，这一条我很关注。

我们更关注什么？很坦率地说，譬如今天和你们谈国际经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心，还有创新中心，这个当然是大目标。对我们城市管理者来讲，更多研究的是细节。细节是什么？比如，环境如何进一步优化，林荫大道怎么建，水环境怎么治理，空气环境刚才我们讲了。环境治理上，能够更美好一点。还有社会能不能更公平一点。经济高速发展后，我们确实存在一些不公平的现象。现在按照习近平总书记对我们提出的要求，要社会公平，使低收入的收入高一点。现在有一个词，叫幸福感。什么叫幸福感？ 幸福感讲不清楚。有人唱一首歌就很幸福；老年人，老有所养，老有所乐，他就很幸福；蜗居的，他有一套新房，他很幸福；生了病的，能够找到好医生，他很幸福；家庭里面有孩子读书了，千方百计上一个好学校，就很幸福。让这座城市的老百姓都有幸福感，这是我们城市管理者最大的心愿。

记者：你刚才提到老百姓，他们有很多的愿望要表达。我想知道一下，平时你通过什么渠道，来获取你作为一个市委书记应该知道的信息？

韩正：我的信息源很广泛。可以跟你说的是，国内和全球的资讯，每一天我都会花一定时间去看。我有团队把全球和全国的内容，批评我们的，表扬我们的，批评韩书记的，表扬韩书记的，都让我们知道，特别是批评意见。

记者：批评你的，你的团队不会扣下来？

韩正：扣不下来的。网上都有。

韩正：当然，我也会通过各种渠道，直接听老百姓的意见。我会经常接触一些社区居民，上海的企业家，在上海的外资和央企的企业家，接触一些老师，大学老师，中学老师。我在上海工作很久，他们跟我很熟，见到我什么话都讲，没有客套话，都是讲直白话。我也会通过我的团队、各种渠道，包括他们的微信和微博，实际上就像我的微信微博一样。他们会告诉我，所以我有各种渠道，当然我们还有民间的渠道、信访者的渠道，人大代表的渠道，政协委员的渠道，使我们每时每刻都可以了解情况。每天早晨，我到办公室的第一件事，就是看我的团队为我整理的全世界网络和全国所有媒体今早报道的主要内容。是浓缩的，高度浓缩的，我不可能自己去搜索。我的团队会帮我收集相关的内容。

记者：听说你上网的时间不少？每天在网上花多少时间？

韩正：这有两种情况。一种是我们的公务网，也叫内网。现在我们全靠网络办公了。我看文件，查资料，甚至我现在看到东西要批示一些东西，都是看到以后下载，再批文的。

记者：打印后，再批。

韩正：我办公室直接打印出来了。

记者：就是大部分无纸化处理？

韩正：无纸化办公。我在工作间歇，中午期间，每天会花很多时间在互联网上，自己搜索信息。搜索信息，无非就是自己感兴趣的各种资讯。

记者：每天上网，有几个小时吗？

韩正：起码要两、三个小时。到家以后，睡觉以前，再上上网。上海的官员，睡觉都是在下半夜，12点以后，所以自己要干点事情，要上网搜索，都是十点后比较太平的时候，没有电话干扰。

记者：你刚才提到，你手下这些助手的微信微博也是你的。你自己也“潜水”吧？

韩正：微博，我“潜水”。微信，我现在没有设立个人账号。

记者：我不会问你“潜水”的账号。你每天花很多时间查各种各样的资讯？是不是意味着，有时候，你也“翻墙”？

韩正：每天早晨，有关全世界的资讯都到我办公室了。有的甚至是很尖锐的批评意见，他们就直接转给我。

记者：最近半年时间，作为市委书记，你对新媒体，对上海媒体改革投入很多时间，相当关注。你对新媒体、网络媒体到底怎么看？

韩正：网络媒体是一个好东西。但是，看你到底怎么用。当今社会，未来的社会，离开网络是不可思议的，我和我的团队们一起研究，今天我们对网络的认知只是很少一部分。未知远远大于已知。我觉得，对互联网这种新媒体，如果你不关注，你就根本无法开展工作，就没有发言权。你看纸媒，纸媒我也是都看的。看纸媒了解的信息，完全不能全覆盖。网络，是可以全覆盖的，且无处不在，无时不在，特别代表着未来的年轻一代。他们对网络的这种痴迷、爱好，痴迷到好像比自己的爱人还要离不开。这种痴迷的程度，如果不了解，我们就会被淘汰。所以，我觉得新媒体发展是趋势，作为一个承担了一定领导职务的官员，你必须高度关注新媒体的发展，新媒体的应用，和新媒体每时每刻的变化。你讲得不错，我和他们讨论最多的就是新媒体，关注最多的也是新媒体，和家人讨论最多的也是新媒体。

记者：上海纸媒的总编辑们，就有点失落了？

韩正：纸媒永远都会存在的。我们现在纸媒和新媒体结合了，融合发展。

[^10]: 摘自凤凰网对FT中文网报道的转引：https://news.ifeng.com/a/20141121/42537427_0.shtml

## 蔡奇：官员上网、互联网监督与决策透明化

### 曾在财新写专栏

从1999年调任浙江省衢州市委副书记、市长开始，蔡奇在浙江官场为官15年，曾担任过浙江台州市委书记、杭州市长、浙江省委组织部部长等要职。履历正统的他，在浙江任职期间，曾是名“资深网红”。作为全国首个拥有百万“粉丝”的省部级官员，蔡奇堪称“微博达人”，创造了微博“蔡式风格”，他给自己的标签是“布尔什维克”、“创业导师”、“老童鞋”、“苹果控”。蔡奇被网友称呼为“蔡叔”。

2010年5月，蔡奇开通实名政务微博，半年后，通过实名认证。当时，浙江省省委常委的身份使他成为地方官员中，公开开设微博中行政级别最高的一位。据媒体报道，蔡奇的腾讯微博的账号听众达到1030多万。蔡奇在微博中写道：“官员开博的本意是融入社会。拥有的粉丝及转发越多，表明社会对你的认可程度越高。”蔡奇曾公开倡导其同僚和下属开通微博。他说，“官员要走进玻璃房，接受监督”。在蔡奇的影响下，2011年两会期间浙江省有几十名官员开设了实名微博。自开通微博以来，内容几乎每天更新，日均广播数近12条。

2012年，蔡奇曾在知名财经媒体——财新上写过专栏，内容涉及工作、生活、旅游等多方面。其中有一篇题为“官员上网要经得起‘拍砖’”，文中指出：“开实名微博，怎样处理好职务和个人关系？我认为要有所区分，但也不能太较真。一些人一旦开了实名微博，怕这怕那、束手束脚，一点积极性都没有。都是抄文件的微博谁看？微博还是要有个性的东西、自己的话语。大家愿意看到官员的另一面。我认为，官员微博也要坚持几个原则：保密的不能讲，不该讲的不能讲，上班不能发，不要和别人打口水仗。”2013年蔡奇的一条微博互动一时成为热点，9月14日晚，浙江一母亲在微博求助时任浙江省委组织部部长蔡奇，称在国税局工作的儿子不能喝酒，却常陪领导喝酒。15日晚，蔡奇转发该微博并喊话：“告诉我你儿子在国税哪个单位？今后可以不用喝酒了。”据采访过或见过他本人的媒体人士向21世纪经济报道透露，蔡奇为人低调儒雅、处事稳重。21世纪经济报道发现，知乎还有个简介为“浙江省委组织部长”的“蔡奇”用户，更新至2011年，其回答普遍简明扼要幽默风趣。31日，蔡奇任北京市代市长的消息公开后，时隔五年此条问答下面居然又有了多条新的回复。

### 履新北京受关注[^11]

北京市第十四届人大常委会第三十次会议31日决定，接受王安顺因工作变动辞去北京市人民政府市长职务的请求，任命蔡奇为北京市人民政府副市长、代理市长。

曾经的蔡奇，一度以粉丝数量超千万级的“大V网红”形象，活跃在微博上。还记得2013年时，蔡奇频频更新微博，一次，一位浙江人在他的微博上抱怨“儿子常陪领导喝酒”，时任浙江省委组织部部长的蔡奇随即回复这位母亲：告诉我你儿子在国税哪个单位？今后可以不用喝酒了。”这段对话当时在微博上热转，蔡奇也被越来越多的网友熟悉。

之后，曾经的“大V部长”赴京履职，“消失”在了公众视野之中。

10月31日，在北京市委书记郭金龙对于蔡奇的介绍中，才第一次以官方的方式，透露了蔡奇过去两年的履历——

郭金龙说，“蔡奇同志是福建尤溪人，1955年12月出生于福建永安，曾担任过福建省三明市市长，浙江省衢州市市长、市委书记，台州市委书记，2007年4月后，任杭州市市长，浙江省委常委、组织部部长，常务副省长，中央国家安全委员会办公室副主任，2015年4月任常务副主任（正部长级）。”

调任中央之前，蔡奇的最后一个职位是浙江省常务副省长。从2013年11月到2014年3月，他在这个位置上呆了4个月。2个月后，媒体从《新闻联播》中的画面发现，在第二次中央新疆工作座谈会上，蔡奇和陈希、刘鹤、鲁炜等人坐在一排，推测出其已经在中央担任正部级职位。

今天，这一段经历最终公开：此前2年多时间，蔡奇一直在中央国安委担任要职。也正由于这一岗位的敏感性，“大V网红”蔡奇从微博上“遁迹”。

### 曾是“大V网红”

蔡奇曾是使用微博的级别最高的现任官员之一——开通微博时，他当时的身份是浙江省委常委、组织部长。从2011年的浙江省组织部长会议上公布自己的个人微博，到2014年3月，在腾讯微博上，他的粉丝一度达到千万级。当然，在赴中央任职之后，这一微博也消失了。

一度，蔡奇在微博上率先公布其离任浙江省委组织部部长的信息，引起众多网友关注。当时，蔡奇发了条微博称：“上午省委组织部召开干部会议，夏书记到会宣布中央决定：胡和平同志接任部长一职。临别之际，我讲三句话：如果说近4年组织工作有所推进，成绩是属于大家的；组织工作有些没做好，问题是我的；工作上未竟的事，拜托大家了。我会一如既往地关注全省组织工作的发展。网上见！战友们！”

当时蔡奇发微博宣布职务变动，在此前的重大人事变动新闻中没有这一先例，一般惯例是组织部门在内部会议上宣读决定，然后由本地官媒披露消息。蔡奇的非常规“行为”被媒体普遍解读为：此行为或许释放了一个信号：党的内部事务更加公开化，不再刻板地固守过往的信息流通方式。

“组工干部开设微博，是一种良性尝试”，蔡奇曾称，组工干部要学会并习惯在“玻璃房”中工作。虽然身居高位，但他的微博均是“自己动手，丰衣足食”，认为这样可以广泛了解民意、接受公众监督，“这样于公于己都好”。后来，他的微博还曾集结成书，书名就是《玻璃房》。

关于蔡奇使用微博的故事，流传最广的大约就是“喝酒帖”：2013年9月，一位基层公务员的母亲发微博称，在国税局工作的儿子不能喝酒，却常陪领导喝酒到喝醉，求助问“我该怎么办”。隔天，蔡奇就转发了该微博并回复：“告诉我你儿子在国税哪个单位？今后可以不用喝酒了。”这则略显霸气的微博，一时间也成为微博热门。

### 微博控：低调不张扬

“追求执着坚定，为人诚恳透明，做事低调不张扬”，曾是蔡奇在微博上的自我介绍，后面还有他的网络联系方式，“有什么需要上微博就能找到我”。而“iPad”“上网”“摄影”“听音乐”等，则是蔡奇给自己微博上贴过的标签。

“开微博我认为有几个好处，首先可以更直接的走进草根阶层，微博是民生、民意、民诉、民求的汇集地。第二，可以加强互信。事实上，现在网络民意和实际民意几乎可以划成等号，网民的构成和社会阶层的构成几近一致。因此特别值得高度重视。我的受众那麽多，也有不少骂人的，出言不逊的，没关系。我都真心实意地对待他们，寻找共同语言。微博可以及时化解民众对政府的误解。第三是贴心服务。群众有困难、有诉求可通过微博直接找到政府。第四是化解矛盾。浙江每年大约有100万件各类矛盾。内中相当一部分如果通过微博处理，能节省大量的精力和财力。”

接受媒体采访时，蔡奇曾经这样论述微博的作用。除了自己用微博，他也鼓励自己的系统和下属开微博。无论是生活趣事，还是政治动向，他都曾在微博上公开与网民互动。他曾说：“我们有8000多万党员，如果大家都能上网发发声音多好呀！现在我们的正面声音还不够，5亿网民也需要引导，情绪也需要理顺，有些诉求我们要去受理。我们不能熟视无睹，漠不关心。”

### 最年轻的正厅级干部

在福建时，42岁的蔡奇曾是该省最年轻的正厅级干部。而此前从正处到副厅，蔡奇用了3年半。频繁的调任、调岗，也锻炼了蔡奇的能力——用郭金龙的话说，蔡奇“政治敏感性强，对党忠诚，经过多岗位历练，领导经验丰富，熟悉党务和经济工作，政策理论水平高，视野开阔，思维敏捷，接受新事物快，改革创新精神强”。

从福建到浙江、从中央到北京，61岁的蔡奇，即将面临的是两大重要任务：治理雾霾、京津冀协同发展。

北京已经入冬，看得见摸得着吸得进的雾霾问题已经摆在眼前，短、中、长期的治霾任务也随着时间推移而走向深入；与此同时，提上中央政治局议程的“北京行政副中心建设”、首都的人口压力、功能纾解，也都是牵一发而动全身的工作。别的不说，北京的楼市、网约车的细则、“非首都职能”的疏散，这些关涉到普通民众生活、又可能为全国做出示范效应的议题，也将对这位新任代市长构成机遇与挑战。

可以想见的是，在北京，摆在蔡奇面前的，确实是“沉甸甸”的工作。

### 访谈录

当年蔡奇在浙江工作时，他曾与记者深谈过关于微博粉丝和官员开微博等细节。

**关于微博：“有10万粉丝,就像份报纸”**

记者问：我看你昨天在微博上写你有了10万个听众是你收到的一个意外的惊喜,也谈到它就像办一份报纸。之前在1万个听众时,你说像是办一个杂志。在整个写微博的过程中,是不是一样的表达了你的这些想法?

蔡奇：粉丝达到1万就相当于办一份杂志,达到10万就相当于办一份报纸。我达到1万粉丝的时候就感到很兴奋。我们开微博的本意就是希望和大家,和同学互动,共同探讨一些问题,到了1万粉丝的时候,我的想法就是想办一本杂志,当时叫民生杂志。有的同学还问,你是不是真的要办杂志,其实我就是想我的微博能够符合大家的想法,更多的关注民生问题。 到了10万以后,我感到意外的惊喜,同样要坚持民本这个理念,更多的还要关注社会管理和创新的问题,国家都非常重视,怎么改善和创新我们的社会管理确实是特别重要的。上腾讯之后,我感觉和我的初衷相比较,我的收获远远超乎我的预料。

**关于干部：“官员开微博,有人怕惹事”**

记者提问：我记得你说去党校讲课,你也动员大家都开微博,他们的反应是什么样的?

蔡奇：我在党校说,党校领导应该开微博,党校应该开微博课,学员通过党校的学习最终都能够上微博,大家都觉得很新鲜,也是能接受的,因为现在微博的影响越来越大,跟去年刚刚开微博的时候相比,确实认识上有很大的进步。当时许多学员实际上已经开了微博,无非是没有实名微博。我所知道的现在政府官员开微博的不少,有很多。他们不愿意实名微博,为什么不愿意呢?他们感到有顾虑。

主要的顾虑是感觉网络还是有风险的,担心人为的给自己树立一个对立面,也怕惹上一个什么事,也怕别人议论,别人会不会议论你想出风头,自我炒作等等。从我的经历来看,这个都是不必要的,没有顾虑的必要。

从我自己的体验来看,我们的同学,我们的网友还是非常友好的,网络实际上就是一座学校,就是一个亲密的组合体,只要大家互相交心,坦诚相见,最终都能够赢得信任,最关键的还是要说真话,说实话。许多官员通过看我的微博,感受到微博的环境还是非常宽松。有不少干部,他们陆续也都开起了微博。(笑)

**关于工作：“组织部工作,适合地公开”**

记者提问：在新的信息时代,怎么让组织部跟大家走得更近一点,怎么消除“神秘感”?

蔡奇：组织部是管干部的,确实有神秘感,过去按照传统做法对外是不公开的,现在感觉也不适应了。组织工作根本的一条就是看群众的满意度,用群众的满意度来衡量组织工作,它是一个根本的标准。不公开,不让群众有知情权,我们组织工作很难得到群众的理解参与和支持。我们鼓励组工干部要处于一种“玻璃房”的工作方式,便于大家的监督,在监督当中不断地矫正自己,加以改正,这个我们叫适合地公开。从现在来看,我们觉得公开还是一个方向,我们还做得不够。

**关于写作：“我是微博控,文字自己写”**

记者提问：您平时事务非常繁忙,要去各地看,去基层,还要去党校讲课,那么对于发微博,您的时间是怎么管理的?

蔡奇：我自己是“苹果控”,我自己是微博控,我基本上早、中、晚八小时以外,有时间我就会上去看看,因为平时不上微博,上网也是我的习惯。另外,我下乡途中有信号的地方我也会看一看。有同学也问我,你到底是不是自己动手的,我这里可以跟各位同学报告,所有的微博,所有的文字都是我自己动手的。

[^11]: 摘自新京报旗下新媒体文章。本组稿件综合新华社、新华网、人民日报海外版、央广、《都市快报》等。