---
authors: [Ralvine]
title: 决策透明化和新闻传媒体制的演变历程与展望
# subtitle: 副标题.
date: 2018-12-22T20:20:40+08:00
lastmod: 2018-12-22T20:25:40+08:00
draft: false
description: 没有新闻出版自由，其他一切自由都会成为泡影。没有关于新闻出版的立法，就是从法律领域中取消新闻出版自由。
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piA3Bh6.jpg"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: 
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piA3Bh6.jpg"
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["制度", "民主", "透明", "自由"]
categories: ["札录"]
series: ["阅览", "观点", "政治"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

## 纪录片

- 《新闻1+1》 20131018 新闻发布,十年后的“升级版”!
- 《新闻周刊》特别节目：走向公开
- 《一线》专题询问：监督的力量
- 《焦点访谈》 20140509 一次“红脸出汗”的民主生活会
- 《新闻1+1》 20160218 政务公开？必须的！

## 三十年新闻立法历程与思考[^1]

[^1]: 《炎黄春秋》 孙旭培

{{< quote >}}
“没有新闻出版自由，其他一切自由都会成为泡影。”
“没有关于新闻出版的立法，就是从法律领域中取消新闻出版自由……”
——马克思
{{< /quote >}}

### 改革开放以来新闻立法工作的历程

基于对“文革”的反思和对国外新闻法治的借鉴，新闻改革和新闻立法的呼声首先在新闻界响起。1980年五届全国人大三次会议、全国政协五届三次会议期间，来自新闻界的一些代表和委员就制定新闻出版法和保障公民言论、出版自由等问题发言，这些发言发表于当时的报刊上。在1983年召开的六届全国人大一次会议上，一些人大代表正式提交议案，“建议在条件成熟时制定中华人民共和国新闻法”。鉴于制定新闻法、保障新闻自由的呼声日高，1984年1月3日，中宣部新闻局就共同商议得出的意见，提出《关于着手制定新闻法的请示报告》，报告对立法的具体操作提出了一些建议。中共中央书记处的有关领导人和全国人大常委会委员长都很快批示同意这个报告。

1984年5月，首都新闻学会召开理事会，宣布成立由全国人大教科文卫委员会同中国社会科学院新闻研究所共同组织的“新闻法研究室”。研究室开始出版不定期的内部刊物《新闻法通讯》，并且广泛地征求意见和搜集材料。1985年新闻法草案起草工作开始启动。

新闻法起草工作一开始，新闻法研究室组织的有关新闻法的一些讨论和形成的一些意见，如新闻法的指导思想、新闻法的适用对象和范围、报刊创办、新闻检查制度等。同时，新闻法的起草也引起了有关方面的关注，出现一些意见分歧。

新闻法研究室于1985年开始起草，经两次修改补充，拟出《中华人民共和国新闻法（草案）》第三稿。1986年11月，上海的新闻法起草小组拿出过《上海市关于新闻工作的若干规定》（征求意见稿）。1987年初，国家新闻出版署成立，中央确定由新闻出版署负责“起草关于新闻、出版的法律、法令和规章制度”。从此，人大教科文卫委员会对新闻立法只进行研究，不负责起草，新闻法研究室起草新闻法的使命到此结束。半年以后，新闻出版署于1987年7月将一份《中华人民共和国新闻出版法》（送审稿），送到国务院请求审查。1989年1月，新闻出版署拿出《新闻法》和《出版法》两个新草案。至此，作为上世纪80年代中国新闻立法工作成果结晶的三个新闻法草案面世。

1989年“六四”事件后，中央也希望制定新闻出版法，并且明确先出台出版法，然后出台新闻法。新闻法的制定也因此进入八届全国人大常委会的立法规划。但进入90年代以来，新闻立法实际上进入停滞状态。与此同时，有关新闻及舆论监督立法的问题一直是全国人大代表立法议案、全国政协委员立法提案的重点。但是由于种种原因，新闻立法至今是有花无果。

### 目前中国对新闻传播的管理与规制方式　

由于尚无专门的新闻法，而相关法规所起的作用又还不明显，因此，目前中国对新闻传播的管理和规制，通常起作用的还主要是党委和政府新闻主管部门和相关领导机关的指令、指示。

由于种种原因，这种方式有时也会产生一些问题，带来一些弊端。例如上个世纪80年代发生的武威地区收报事件就是一个典型的案例。1988年3月16日，甘肃《武威报》发表了一篇题为《人民代表的心里话》的报道，此篇报道是由该报记者根据人大代表座谈纪要整理而成的，报道中涉及了人大代表就政府工作和干部作风等问题发表的批评意见。报道刊出后在社会上引起强烈反响。有关领导对报道不满，下令收回当天报纸，并重新出一份报纸代替。此事被《中国青年报》披露，受到社会普遍关注。这种极端的做法虽然并不多见，但它却给我们带来许多思考和启示。

在中国，党和政府主管部门和领导机关可以通过组织和行政手段，包括直接向新闻媒体发布指令、指示，对新闻媒体进行管理和规制，这已成为一种常规性的做法。宣传部门每周召开由各媒体派人参加的吹风会，交代如何进行近期一些重要问题的报道，批评一些媒体的不当报道。这成为一种常规性的做法。进入90年代以来，由宣传部门直接向各媒体发布指令、指示（这些指令通常是不交代原因和理由的），成为对新闻报道内容进行日常干预的主要形式。

下面摘录一位在电视台实习的研究生工作日记中的一篇：

{{< quote >}}
在台里做新闻的记者，每个人都要接触到一个叫索贝的新闻系统，因为所有的写稿、改稿和播出记录都在这个系统里面。而每次打开这个系统，都会先有一个对话框蹦出来，这个窗口叫做“消息通知窗口”，内容都是来自上级对各种新闻选题和内容的宣传和口径限制，不得违反。每天这些通知的内容涉及到政治、工商、文化等等，五花八门，用红色字体标示，提醒大家注意。如今天我打开系统写稿子时就有一条：“福建省工商局长×××涉嫌行贿，并在被调查期间，私自出走到境外一事各档节目一律不报道。”
{{< /quote >}}

在他的日记中还有这样的记载：

{{< quote >}}
6月29日，接到领导通知：正在全国人大常委会审议的《中华人民共和国突发事件应对法（草案）》是一部重要法律，涉及面广，又比较复杂、敏感，社会关注度高，不要擅自报道，听从统一口径。

6月27日，接到领导通知：不得出版、转载、宣传《用新闻影响今天——〈冰点〉周刊纪事》。不报道查堵《中国工人阶级状况》等图书。

……
{{< /quote >}}

像这样的消息，每个星期出现在系统里很多，这些选题都是不能做的。有意思的是，有一天当我在看这些消息的时候，部里一个老记者对我说道——这才是真正的新闻。

由于一些主管部门和领导机关，以及相关个人拥有对新闻报道的控制权，特别是舆论监督稿件刊发的决定权，这往往会为少数人搞“权力寻租”提供条件。郴州市委宣传部部长樊甲生，被新闻界称为“矿难新闻灭火队长”。当一些非法开采的小煤矿发生矿难事件后，樊甲生常常要求在第一时间对消息进行封锁，而后可获得矿山的干股或现金回报。近年来，一些新闻宣传主管部门的负责人卷入腐败案，原因虽然是多方面的，但同其运用自己手中控制的新闻报道和舆论监督稿件的刊发决定权搞权钱交易不无关系。这些人可以对新闻媒体的舆论监督随意叫“停”，而且还冠之以“稳定压倒一切”的名号，在背后却大搞权钱交易，借国家公权之力，谋个人私利之实。这提醒我们要重视新闻传播管理的制度与法规建设，警惕少数部门、单位和个人利用手中的新闻报道控制权谋求私利。

### 我国要建立适度的新闻自由　

我这一辈子都是研究新闻自由、新闻立法和新闻改革的。我以为，如果新闻自由度（这个词汇是我发明的）可以量化，单纯从法制的角度而言，美国或许可以定为95度，西欧则是85度。我国将来能达到70～75度也就可以了。那么什么样标志出现，就算达到起码的及格线呢？那就是新闻实行法治。没有法治，只有人治，新闻自由度最好的情况下也只会是不及格。新闻实行法治，就先要从新闻立法做起。不解决有法可依和有法必依，我们永远只能在二三十度徘徊，我国新闻想在世界上赢得公信力，那只是自说自话，是没有可能的。

美国、西欧高度的新闻自由对于这些国家政治、经济、社会的发展起了巨大作用，与集权的新闻制度相比表现出很大的优越性。但弊病也不少。比如，在对阿富汗、伊拉克的战争上推波助澜，美国媒体很少有反战的声音发出。在美国金融危机之初，有的大报不断预测哪几个大公司要破产，弄得更加人心惶惶。在更大范围讲，西方的新闻自由与多党政治、民粹民主交互为用，使政府依赖指数不断升高，以致有些国家债台高筑，影响国家进一步发展。我国需要新闻自由，但要适度，有所节制。我相信，几千年文明史的中国也会创造出新的新闻文明，即理性的、适度的新闻自由。

为此，先要承认新闻自由有普世价值，只是实现形式有所不同。其实美国与欧洲都是有所不同。比如美国官员告媒体诽谤，除证明报道的事实虚假以外，还必须拿出证据证明媒体或记者确有恶意，才能打赢官司。这样，几十年也看不到一个美国官员能打赢诽谤官司。欧洲则无此规定。仅此一条就说明，美国的新闻自由度比欧洲高。有所不同，意味着大体相同，我国要承认新闻自由的普遍性原则和做法。

我国宪法规定公民有言论、出版自由。这个出版中就包含着新闻。《世界宪法全书》中的各国宪法都是这样规定出版自由的。公民的言论、出版自由是每个中国人都有的，并不是“文革”流行的解释，只有无产阶级才有。这种解释最后导致全中国只有一个人有言论自由，那就是无产阶级的最高代表。

### 怎样从新闻的角度看待苏联、东欧剧变？　

苏共是被自己长期积累的错误和腐败打倒的，不是某一个领导人的问题。

苏联新闻方面的教训是双重的，就是从长期极度压抑到突然完全放开。不能只谈后者不提前者，而前者才是根本的。

十月革命胜利后，苏维埃政权封闭了除《真理报》以外的所有报纸，同时发布了由列宁签署的出版法令，该法律许诺：“一旦新制度确立起来，对报刊的各种行政干预就必须停止。而将依照最开明与最进步的法律，并在对法庭负责的范围内对出版实行充分的自由。”可是，这个法令并没有兑现，反倒大批新闻自由。随后的70年里苏联一直没有进行新闻立法。苏联在连续实行5年的公开性以后，为了挽救危局，也不得不进行新闻立法，但已经错过时机，头年公布大众媒介法，第二年苏联就解体了。如果列宁兑现自己的承诺，如果没有斯大林的个人专制和集权，如果没有戈尔巴乔夫的急于求成……苏联很可能仍然存在。但是，历史没有如果。

那些不讲民主自由的政权，丧失了对人民的吸引力，所以在没有戈尔巴乔夫的东欧国家，也一样被人民抛弃。现在有些人谈到苏联新闻变革的教训，只说苏联是因为没有继续严格控制新闻媒介，造成传媒失控、苏联解体，而不谈苏联七十年不努力改革高度集权的新闻制度，这种制度遭人民唾弃是迟早要发生的事。苏联东欧新闻自由发展历程有三点启示：一是新闻专制不应该成为无产阶级政权的特征；二是坚持公开性、坚持人民的知情权，适度、渐进地发展新闻自由是必须的；三是必须通过立法保障新闻自由。

### 为什么文化立法27年一直缺乏重大进展？　

从1984年筹备新闻立法到现在已有27年了。我国原打算要搞的新闻法、出版法、广播电视法、电影法，一个都没有搞出来。究其原因：

（一）没有深刻认识到立法的意义，没有看到扩大民主、自由，是人民的强烈愿望，是时代的要求，也是执政党永葆活力的需要。要不要新闻出版立法，绝不是哪一种驭民之术更好的问题。陈云的说法不一定妥当，更不一定永久适用。他曾经说过：“在国民党统治时期，制定了—个新闻法，我们共产党人仔细研究它的字句，抓它的辫子，钻它的空子。现在我们当权，我看还是不要新闻法好，免得人家钻我们空子。没有法，我们主动，想怎样控制就怎样控制。”实际上，自袁世凯政府倒台到国民政府上台，其间并没有出版法，传媒放纵到无法无天，国家社会混乱不堪。国民政府《出版法》颁布，有不得“意图颠覆国民政府或损害中华民国利益”等等一系列的规定，如果不是因为当时国家混乱，政治腐败，政府不能完全控制局势，是很难有空子可钻的。再说，从组织原则来看，抓紧制定新闻出版法，是载入党的十三大报告的，是全党的决定。邓小平说，十三大报告一个字不能改。陈云一向尊重党的决定和党的组织原则，有关部门也没有权力不执行全党的决定，只听某个人的一时意见。

（二）把暂时起作用而副作用极大的方法当做长治久安之计。

我们有两个口号是有问题的，在实践中更是让它走向极端。

一是上个世纪80年代末提出的“以正面宣传为主”。这个口号从字面上看好像没有问题，但我们的媒介批评历来就少得可怜，1989年急忙提出这个口号，其实际作用就是减少舆论监督。新闻实践也证明了这一点。市场经济下经济利益多样化，经济行为复杂化，容易产生贪污、腐败，本来就必须加强舆论监督。可我们错误总结教训，大搞“正面宣传”。尉健行在2002年人大会议期间说，“近几年查办的大案要案，大多数发生在1993年至1997年之间，1998年以后作案的逐步减少。”我认为，这与1992年宣布搞市场经济以后，舆论监督反而被大量削减有很大关系。1998年朱镕基到中央电视台“焦点访谈”强调舆论监督，以后情况稍好一些。

二是稳定压倒一切。从辩证法、系统论的观点，任何事物只能有它自己合理存在的地位，不能因为一种事物重要，压倒其他一切事物。在新闻实践中，报纸揭露本地区的腐败被视为不利于稳定。让稳定压倒一切，就变成让稳定压倒了公平、正义。每个省、市都力图避免媒体暴露自己的矛盾和问题。2005年还取消了跨地区的舆论监督。

其结果是，一边是腐败在蔓延，一边是揭露腐败的舆论监督在收缩。

（三）只搞条例不搞法。条例只是行政管理，立法恰恰是减少行政干预。法律是保护新闻自由和防止滥用新闻自由两方面的条文的结合，总的是保障新闻自由。马克思说：“新闻出版法就是对新闻出版自由在法律上的认可。”“没有关于新闻出版的立法就是从法律领域中取消新闻出版自由，因为法律上所承认的东西在一个国家是以法律形式存在的。”

立法不去搞了，1997年我们搞了几个条例。但条例几乎是不起作用的。报纸禁载规定拟得很好，本来应该是“法无禁止即自由”，可有关部门给媒体下达禁载的指令，大大越过有关条例规定的禁载范围，大量不违背禁载规定的报道照样被封杀，甚至根本不需要解释理由。这意味着，有关部门没有遵守条例。据某新闻集团粗略统计，2007年一年接到各种指令、招呼3700多条，平均每天10条以上。这样，条例就没有威信了，因为它们起不了作用。

以高铁事故报道风波为例。去年7月28日，温家宝举行中外记者会，保证在调查过程中公开透明、接受监督。可第二日即29日晚媒体却接到一个权威部门的禁令：“鉴于‘7·23’甬温线特别重大铁路交通事故，境内外舆情趋于复杂，各地方媒体包括子报子刊及所属新闻网站对事故相关报导要迅速降温，除正面报导和权威部门发布的动态消息外，不再做任何报导，不发任何评论。”这些禁令不要说与温总理刚说的话相矛盾，就是与国家有关法令、法规也相抵触。《中华人民共和国突发事件应对法》规定，政府“应当按照有关规定统一、准确、及时发布有关突发事件事态发展和应急处置工作的信息。”“及时向社会发布有关采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告。”“迟报、谎报、瞒报、漏报有关突发事件的信息，或者通报、报送、公布虚假信息，造成后果的”，要承担法律责任。《国家突发公共事件总体应急预案规定》规定：“突发公共事件的信息发布应当及时、准确、客观、全面。事件发生的第一时间要向社会发布简要信息，随后发布初步核实情况、政府应对措施和公众防范措施等，并根据事件处置情况做好后续发布工作。”那么，上述那些禁令是否贯彻了这些法律、法规？在人人是记者和评论员的微博时代，上述那些禁令是否有效呢？这些禁令最终只会使传统媒体更加边缘化。所以不能只顾及眼前的利益、局部的利益，而牺牲长远利益、整体利益。这个长远利益就是我国媒体的公信力、对人民知情权的尊重和人民对政府的信任；这个整体利益就是中国在世界上的国家形象和国家软实力。

### 怎样评价我国新闻立法停顿引起的后果？　

中国当今政治和社会生活中出现的所有重要问题，都与不搞新闻立法、延误新闻改革有关。我举三个例子：

（一）腐败不断加剧，怨声载道，是怎么来的？同样是在发展市场经济的途中，美国当年有媒体开展的“扒粪运动”，我们却在那里大搞“正面宣传”，从1987年－2010年被绳之以法的120名省部级高官，没有一个是由媒体从发现蛛丝马迹开始，步步深入揭发出来的。我国新闻体制是本地无法揭发本地贪官，又因为禁止跨地区监督，不准媒体揭发外地贪官。这等于是创造了令贪官放心的舆论氛围。

（二）我国贫富悬殊越拉越大。世界银行最新公布的数据显示，中国居民收入的基尼系数已由改革开放前的0.28上升到目前的0.48（欧洲与日本在0.24～0.36左右）。而且，1%的人口掌握了41.4%财富,财富集中度畸高。招商银行联合贝恩管理顾问公司对外发布的报告显示，相当于中国总人口0.2‰的人，持有相当于全国城乡居民存款余额20万亿元的近一半资金。不让媒体向决策层及时输送贫富悬殊的信息，不利于国家微调税收和分配政策；不让媒体向全社会输送这方面的情况和意见，就不能形成缩小基尼系数的社会动力。

（三）许多全局性的问题由来已久，这两年爆发性地呈现在社会公众面前，是怎么回事？政治体制改革进展迟缓，其理由还可有一说，但是像领导干部及其配偶财产公开、党政机关“三公问题”、各地普遍建政府大厦、国企高管与一线职工收入差距太大、药品流通环节问题多导致药费奇贵等问题，群众议论纷纷，解决起来并不像政治体制改革那样牵一发而动全身，但传媒也是无所作为，并不是他们不敏感，视而不见。在“稳定压倒一切”的借口下面，传媒偶尔触及皮毛，都要冒很大风险。以至于有某特大城市下令传媒不得讨论孩子上幼儿园难、上小学难，以及大量居民被狗咬伤，怎样处理人与狗的关系的问题，传媒也只好遵命。我们过去总是认为，要把一切不稳定的因素消灭在萌芽状态，媒体要配合，不挑开引起不安定的矛盾，安心“把蛋糕做大”。结果让以上几方面的问题不断积累，堆积如山，结果造成更加严重的不安定因素。这些年随着网络技术的新发展和社会公众参政议政勇气的增强，矛盾不断爆发，群体性事件大量增加，以至于一些为政者不知从何抓起了。近一二十年实践证明，媒体应该不断揭露问题，为化解矛盾献计献策，并提供社会舆论作为动力。不同时期有不同时期的困难和问题，为政者和新闻宣传管理者不能搞政治上的短期行为，回避矛盾，把困难留给后任，因为越往后拖，解决问题越要付出大得多的成本。

（四）“文革”回潮是怎么来的？无论反右、大跃进和大饥荒，还是“文革”，都早已过了档案保密期了，可是我们几十年如一日，很少让出版社出版披露这些巨大灾难和严重错误的著作。这是导致现在出现“文革”回潮、称赞毛泽东的无产阶级专政下继续革命理论现象的一个重要原因，为我国政治体制改革增加了一股新的阻力。

以上这些问题的产生，都与我国没有通过新闻立法，提高新闻出版自由度有很大关系。世界的历史和现实中有很多的例子反复证明，没有新闻自由，任何政党都可能被自己的错误或腐败所打倒。那些持不搞新闻法治就能保持社会稳定的看法的人，应该梦醒了。

### 更新新闻观念，抓紧新闻立法

（一）在党政干部中进行科学的新闻观的教育，即新闻自由与法治的教育，促进新闻观念的更新。不要再搞假马克思主义新闻观、真斯大林主义新闻观的教育。我认为至少要让党校担当起这项工作。

要教育各级官员懂得，如果过不好言论、出版、新闻自由关，社会主义制度就不能牢固地确立。只有让执政党和政府逐步适应在较高的新闻自由度的条件下工作，人民逐步学会在新闻自由条件下择善而从，规范自己的行为，国家才能真正长治久安。可我们现在许多的官员都愿意享受高度集权的新闻出版制度带来的暂时的稳定，不管以后会是怎么样，任上乐当太平官，任后不管洪水滔天。这是政治上的短期行为。

在数字技术和网络技术高度发达的今天，在人人有手机，人人都是传播者的今天，不要幻想靠压制传统媒体报道使任何突发事件被忽略过去。打取消微博的主意，更会使我们在广大青年中孤立，因为微博已经成了他们的“最爱”。

要使各级领导认识到，报坏消息好作用大，只报好消息坏作用大。当今世界上，新闻自由度高的国家，其媒介的公信力就高，国家的软实力就强。媒体虽然报道了许多负面事物，但在国内的影响力和在国际上对于塑造国家形象方面，发挥了很大的正面作用。而我国媒体在国家权力面前太乖了，政府哪个部门不想报的新闻，它们都不报，可以说，它们采写的民众爱看的重要新闻稿，撤掉的比用上去的多得多，结果媒体在人民中丧失了公信力，对外更削弱了国家的软实力。

要让各级领导做到，新闻报道只要不违背禁载规定基本上就不去干预。要像相信农民会种地，工人会做工一样，相信新闻工作者会办报、办广播电视。即使在特别情况下需要干预，也尽量与新闻工作者商量。

（二）我们为立法已经耽误了27年，不能再错过时机。

苏联共产党一直没有兑现建国初期的承诺，“依照最开明与最进步的法律……对出版实行充分的自由”。种种原因使得整个国家机器的运转对于这种高度集权的新闻体制的依赖性越来越强。党和国家领导人换了一茬又一茬，谁也不肯尝试兑现共产党执政初期向人民所做的承诺。这种依赖性主要是两方面的原因造成的：

一是由于没有社会公众意见的充分参与，党和国家决策频频发生巨大失误，特别是严重错误的后果由于不肯及时揭露，积累起来以后，执政者担心新闻自由度一提高，会被全面暴露，而导致社会能量大爆发，造成政局和社会的不稳定。

二是社会主义国家总是以政党和官员的清廉和全心全意为人民服务来证明其政治的合法性，所以通常不肯揭露官员的严重腐败。但是由于长期不揭露，敢于搞腐败的就越来越多，执政者更加担心由法律保证媒介自由无阻地揭露腐败，可能导致各级执政团队溃不成军，历史上执政的官员也会丑闻毕露，直接挑战执政的合法性。

这两点足以说明，越早制定新闻法，革除人治的弊病，保证适度的新闻自由，不使错误后果积累，不使腐败丑闻积累，对于社会矛盾消解，积怨及时释放，对于维护执政党执政的合法性和政权的稳定，具有极为重要的意义。

所以，我认为新闻立法没有所谓条件完全成熟的时候，只有错过时机的问题。错过改革和立法最佳时机的例子，在中外历史上不难找到。

我国经过30多年的改革、开放，国力显著增强，人民生活显著改善，同时对民主自由发展太慢已经不耐烦了，这是通过新闻立法，扩大新闻自由的刻不容缓的时机。如果这时不做这样重要的事，依旧一味享受高度集权的新闻体制带来的暂时稳定，那只能是“透支稳定”，把治理的困难留给后任和未来。这种政治上的短期行为将会带来极为严重的后果。

## 2015 中国新闻立法之争解读[^2]

[^2]: 谌洪果 《传媒透视》 2015-05-04

2015年3月7日，时值两会期间，国家新闻出版总署原署长、全国人大常委会委员柳斌杰介绍，全国人大正研究新闻传播立法，本届人大内有望提交审议。

这一消息引发了一波不大不小的争议。

一方面，长期致力于新闻立法研究和推动的几名有影响力的人士，比如展江、孙旭培于建嵘等人，都借此机会，以文章、访谈、微博等方式，公开高调地表达了他们积极赞同新闻立法的立场；可另一方面，也出现了反对新闻立法的针锋相对的声音，其中较受关注的有魏永征教授有关新闻立法的质疑(见其博客中连载的“三问新闻立法")；以及文化学者邵建从“重在执法”的角度提出的异议(《与其制宪，不如守法》)。

然而，除此之外，作为与新闻立法有着切身利益关系的广大新闻从业者，则对此似乎显得过于低调，尽管从各种公开私下的场合，也会得知这些行内人对新闻立法的种种议论但大多是片段零星的感叹，整体持一种不看好或无所谓的心态。换言之，在这场有关新闻法的公共论辩中，许多媒体人自觉地缺席了。这种现象实在耐人寻味。

### 中国新闻立法的步伐

相比而言，中国新闻立法在1980年代的推进，的确是再也无法重现的中兴时光，具体体现在三个层面:
首先，认真扎实地做了各种文献资料和制度观念的基础性准备，中国社科院新闻研究所先后编辑了《中国共产党新闻工作文件汇编》(1980)， 翻译了《 各国新闻出版法选编》(1981)，并出版了20余期的《新闻法通讯》(1984-1988)， 在这个过程中锻造出孙旭培、张宗厚等以新闻立法为志业的中坚力量；理念传播方面，新华出版社出版了《美国新闻史》(1982)，中国新闻学会编辑出版《新闻自由论集》(1988)等。

其次，出现了三部新闻法草案，它们分别是: 1，由全国人大教科文卫委员会领导组织社科院新闻研究所起草的《新闻法(试拟稿)》(其中包含了孙旭培、于建嵘等分别提出的民间草案的贡献)； 2， 新闻出版署最终拿出的与《出版法》分别立法的《新闻法》草案。3，上海新闻法起草小组推出的《上海市关于新闻工作的若干规定(征求意见稿)》；

第三，这些新闻法起草工作带动了新闻业和社会各界的积极参与讨论，如1985年全国人大常委会教科文卫副主任胡绩伟先后在上海、广州、成都和重庆等地召开新闻法座谈会；1989年1月新闻法起草小组与上海新闻界热烈讨论了三天；此外还有数场盛况空前的新闻立法报告会。

1989年事件以后，轰轰烈烈的80年代新闻立法步伐被迫中断，从此新闻立法基本处于停滞状态。尽管体制高层也不是没有新闻立法的动作，比如中共中央在1994年批准的八届人大期间(1992- 1997)的立法规划中就有 《新闻法》、《出版法》 ； 1998 年全国人大常委会委员长李鹏在接受德国《商报》采访时透露我国正在起草《新闻法》，不过这些都没有下文。而随后的消息，反倒表明新闻立法难以启动的境况: 1999 年，全国政协委员、《人民日报》副总编辑张虎生与《经济日报》前总编辑艾丰委员提案呼吁对舆论监督立法收到的答复是立法条件不成熟。

而柳斌杰在2002年11月7日接受记者专访时还明确表示，新闻自由的含义太广，过早出台可能不利于新闻传播的发展，因此中国目前不会制订《新闻法》。可见，相较此前每届两会代表新闻提案和一些新闻纠纷引发的新闻立法呼求而言，2015年柳斌杰传达的新闻立法动态所引发的的争论，算是这么多年来最为热闹的一次了。

### 新闻法典化的思路后劲不足

然而，也仅此而已。这场讨论毕竟没有覆盖更广的范围，也无法进入更深的层面。就连力撑新闻立法的展江教授本人，迄今也没能一-睹 此次新闻法草案的庐山真面，也不知到底谁在主导立法，可见这样的推动更多地停留于空泛的呼吁。

重要的是，时代在变化，新闻法典化的思路在今天已经显得后劲不足。互联网传播技术日新月异的发展，早已深刻改变了新闻传媒的生态格局。

而新闻立法的核心参与者柳斌杰表达出来的立法观念，显然滞后于时代的特征。他指出新闻立法的目标之一是要终结传统媒体管制过严、新媒体过于放任的状况。魏永征教授则以有力的依据，证明了这-判断的错误:通过把针对新媒体的《互联网信息服务管理办法》、《账号十条》与针对传统媒体的《出版管理条例》逐条对比，可以明显发现，对新媒体的管控尺度比传统媒体竟要严格得多，只不过管制的效果无法达到管控者的预期而已。在这样的基础上，柳斌杰提出的试图设立统一 新闻收费平台的立法方案，无疑就显得荒唐而缺乏可行性了。

提倡立法者所持的理据，无外乎如下方面:大陆法系的成文法传统不同于英美法系的判例法传统，所以需要通过立法落实宪法有关言论新闻自由的规定；统一而权威的新闻立法可以更好地确定管制与自由的边界，改变中国新闻法规政策政出多门的混乱状态；有助于规范新闻界在采访报道评论等方面的权利和责任，推动新闻行业伦理建设和专业主义进步，等等。所有这些，当然都是善意而真诚的期待。但要知道，一部法律之所以制定，主要并不在于其对社会关系的指引功能(比如通过新闻法的制定来更好地促进新闻自由)，而根本在于其对社会关系的确定功能。易言之，法律源于对一个社会共同体已经基本达成共识的那些利:益与权利状况的确认。

新闻领域最大矛盾进一步说，法律不仅包含美好的心愿，更包含现实的博弈。而这恰好是今天中国新闻立法最大的困境。对于新闻的角色与使命，体制内外、官方民间，仍然存在不可弥合的分歧，我们缺乏共识的基本前提。

新闻领域最大的矛盾，就是追求自由独立多元开放的新闻业与一成不变的意识形态管控逻辑之间的冲突。这种矛盾在1980年代胡绩伟和胡乔木之间围绕新闻立法的争论中已经展现无遗:新闻到底是充当第四权力、社会公器、无冕之王的制度角色，还是充当耳目喉舌、宣传工具、统治者的笔杆子？

而在今天，随着互联网新媒体市场化的摧动，随着“谁在场谁报道″等现象对新闻传媒记者等的重新界定，这种矛盾冲突只会愈加深化。这就是新闻管控虽然不断但又顾此失彼的原因，这也是这次新闻立法讨论为什么无法激发更多从业者兴趣的缘由。

有些极端反对新闻立法的人认为，新闻法即使制定出来，也只能是一部恶法。我对这种论断倒不完全赞同。早在1980年代陈云不就说过这段广为流传的话么:“在国民党统治时期，制定了一个新闻法，我们共产党人仔细研究它的字句，抓它的辫子，钻它的空子。现在我们当权，我看还是不要新闻法好，免得人家钻我们空子。没有法，我们主动，想怎样控制就怎样控制。"这样看来，新闻立法确实有着很积极的意义。道理很简单，有了法就可以更好地讨个说法。那些试图超越法律或法外管控的力量，固然可以通过模糊释法和选择性执法的方式来让法律为自己服务，但那些致力于捍卫新闻自由公正和独立的人们当然也可以公开正当地以法律为武器，进行更加合法合理的抗争

### 问题的关键

所以，问题的关键也许仅仅在于，今天谈新闻立法，对于中国传媒业的现状与未来而言，不是说它不好，没意义，而是说它已经不具有紧迫的重要性。时代的变迁，使得有关新闻立法的关切注定边缘化了，尽管新闻立法中包含的言论和新闻自由，对于国家和人民的长治久安和尊严福祉而言，的确是尤为重要而根本的事情。展江教授在访谈时说，“我建议必须有3-5年的立法过程”，这话包含挺幽默的意味，三到五年，好吧，到了那时，时代风云下的传媒生态又是如何，谁能预料呢？而孙旭培在2013年所说的一句话，倒更加切中肯綮，他说，“中国错过了新闻立法的最好时机。"也许错过了更好，因为这将就意味着有另外的机会。无论是谁，我们都只能迎接新的时代。但迎接的过程，不是等待，而是行动，是让自由和权利在具体语境下的展开及突破。令人回肠荡气的，是中国一代代新闻人从未停止过的抗争和努力，而在这个过程中所积累起来的事件与争议、策略与博弈、观念与认识、气质与传承，也许才蕴涵着真正的希望。

## 新闻立法之路[^3]

[^3]: 孙旭培 《炎黄春秋》 2015-05-04 <br> 作者为河北大学新闻传播学院教授、中国社会科学院新闻研究所原所长。

1984年春，全国人大教科文卫委员会启动制定新闻出版法的准备工作；1987年党的十三大的报告（邓小平说它"一个字也不能改"），要求"抓紧制定"新闻出版法。分别过去了31年和28年，新闻法没有出台。如何看待和解决这个问题？本文试提出粗浅的看法。

### 阻力来自认识误区

尽管知识界，特别是广大新闻从业者，盼望新闻法早日出台，但确有阻力来自不同群体的不同认识误区。

有一部分新闻工作者对新闻立法不热心，认为在目前体制之下，搞不出开明的新闻法，如果搞出一个恶法，还不如不搞。因为过去最多说我违背了宣传纪律，现在就变成违法。由于新闻法草案，哪怕在很小范围内都没有公开过，这些人都没有看过新闻法草案，基本上是想当然的猜测。20世纪80年代末形成的新闻法草案，新闻自由度确实不高，但绝不是"恶法"，实行后会使新闻自由度有所提高。例如，在报道内容的规定上，实行的是"负面清单"的办法。通常来说，法无禁止即自由，随意的、非程序的干预就不易做到。所以，自由空间还是明显的。

还有一部分人则对新闻立法不抱希望，认为在每天对新闻媒体下指示的环境下，任何开明的新闻立法都不可能实现，不如寄希望于媒体，特别是网络新媒体，在特定时机冲一冲，也许会出现新的局面。再加上研究新闻立法的成果面世困难，重要学术刊物都被打招呼不发表研究新闻立法的论文。于是，做新闻立法研究的人成了凤毛麟角。

起关键作用的阻力，来自一部分有权力的人，他们对新闻立法持消极甚至否定的态度。陈云说："在国民党统治时期，制定了一个新闻法，我们共产党人仔细研究它的字句，抓它的辫子，钻它的空子。现在我们当权，我看还是不要新闻法好，免得人家钻我们空子。没有法，我们主动，想怎样控制就怎样控制。"（钟沛璋：《政治文明与新闻立法》，《领导文萃》2003年第12期）这以后，新闻出版立法就偃旗息鼓了。毋庸讳言，在宣传系统，有个很大的否定新闻立法的群体，他们乐于每天从内部渠道给媒体发号施令。

那些恐惧新闻自由的人，把1949年以前那种一边办报呼吁推翻政府当局，一边拿起枪杆子夺取政权，同时掌握两杆子，视为新闻自由的常态。实际上，那是因为当时是乱世，革命力量当然是合法、非法手段齐用；还因为世人对自由做了绝对主义的理解，以为自由就是为所欲为而不受限制。而上述做法和想法，在任何实行新闻自由的文明国家都是不允许和行不通的。早在17世纪，西方人就已形成共识："自由是做法律所许可的一切事情的权利。"（孟德斯鸠）"自由只服从法律。"（伏尔泰）"哪里没有法律，哪里就不能有这种自由。"（洛克）19世纪的马克思更是说，"没有关于新闻出版的立法，就是从法律领域中取消新闻出版自由"。可见，新闻自由是不能违背宪法、新闻法和其他法律的。这样的新闻立法何惧之有呢？

### 新闻法不出台的消极后果

改革开放以来，我国各个领域都有显著的发展、进步，并通过立法巩固这种进步，又为新的发展开辟道路。唯独新闻传播领域至今没有立法。事实证明，新闻自由度过低，带来了消极的后果。

最突出的是面对腐败蔓延媒体无所作为。我国一边是官员腐败日甚，一边是高度防范媒体揭露腐败，这已成了常态。2002年尉健行曾指出，1993年至1997年是我国经济犯罪案件的高发期。一个重要原因是，我国开始搞市场经济，却要媒体以"正面宣传为主"，实际上是取消了舆论监督。1998年朱镕基到中央电视台大讲舆论监督，甚至提出"我也是你们监督的对象"。以《焦点访谈》为标志的舆论监督活跃了一个时期，后来宣传部门却要求《焦点访谈》也要"正面宣传为主"。2005年，宣传部门要求废除"跨地区监督"，广电部门还为此发了文件。《南方周末》为"跨地区监督"已做过10多年的努力，到这时也无法进行下去了。机关报、台失去监督功能，有个反面的例子为证。大肆受贿、准备带情妇出国的胡长清，临死前哀叹："假如江西的新闻媒体能够像美国记者曝光克林顿那样报道我的绯闻，我不至于落到死刑的地步。"新闻界好容易冲出一个"跨地区监督"，却被严厉禁止，使得贪官们暗中窃喜。后来，维稳成了阻碍媒体反腐的借口。

我国几十万新闻工作者，本是专业的新闻调查研究人员，本可以充当专业的反腐败巡视员。可在"维稳"的压力下，几乎所有司局级以上的贪官，没有一个是由记者通过报刊和广播电视揭露出来的。著名的案例，新闻人罗昌平揭发国家发改委副主任刘铁男与商人结成官商同盟一案，并不是在罗从业的报刊上，而是以一个网友的身份，通过微博举报的。可见，对于从发现线索入手，深挖高官腐败加以报道，新闻工作者基本上是无事可做，只是在司法机关、纪检机关惩处以后，去发"死老虎"的报道。世界上，没有任何一个文明国家，像我国这样浪费新闻资源。

其次，媒体起不到"看门狗"的作用，对社会存在的严重弊端不敢发出警报，至多是浅尝辄止。我国贫富悬殊越拉越大，媒体却不敢公开向决策层及时输送强烈信息，不利于国家微调税收和分配政策；不让媒体向全社会发送警号，就形不成缩小基尼系数的社会动力。党政部门"三公"问题、各地建豪华政府大厦、国企高管与一线职工收入差距太大，早已是怨声载道，媒体却反应不力。像领导干部财产公开的做法，本是举世公认的防治腐败的好方法之一，如果我国媒体20世纪90年代初就大力推动这方面的宣传，财产公开制度可能早就出台了。

没有法治提高新闻自由度，人治就会出来压制新闻应有的功能。我们的新闻名义上是党治，但在很多情况下就是人治，少数领导者凭自己的感觉，对新闻媒体发号施令。有些宣传部门，在普法时期却要媒体不要说"公民""纳税人"，而要说"人民"。在强拆现象到处发生的年代，不要报道"民告官"。依法寻求公平的路走不通，岂不是听任公民暴力抗拆？这些禁令有多少理性可言？但是通常要求你不要问这些禁令是谁下的，下这些禁令的理由是什么，更加叫人口服心不服。有些地方在网络上屏蔽本地区的负面信息，达到肆无忌惮的地步，报载为此还发生过网络警察贿赂网络警察的奇闻。这种管理方式在当今世界上很罕见。更重要的是，有禁令却无解禁，让媒体报道的路越走越窄。

在网络新媒体快速发展的今天，传统媒体报纸、广播电视，由于没有那么多的高效、海量、互动的新业态，无论在传播事实信息还是意见信息上，竞争力都明显弱于新媒体。再加上被管得严，自由度远低于新媒体，在受众心中迅速边缘化，除了少数大电视台以外，越来越陷于困境。只有通过新闻立法，才能使它们接近新媒体的自由度。

### 在渐进发展上达成新闻立法的共识

摆出了对新闻立法的不同看法，不难发现，对于新闻立法主要可分为两种态度：一部分人强调自由度高标准立法，一部分人希望基本维持原状。民主离不开妥协，能不能找到保障适度新闻自由的新闻法呢？

持第一种态度的人，应该看到，世界上绝大多数国家的新闻自由度也不完全一样，即使自由度高的国家，在批评问题上也表现出不同的尺度。英国媒体可以批评王室，但不批评女王（这是一种习惯，或称习惯法）；法国《出版自由法》规定，"侮辱共和国总统"要受惩罚（不过很难见到这类案例）。但美国全无这个限制，在美国批评总统远比批评老板安全。可见一味强调高标准，也不容易找到标准。

再说，我们需要有多重声音，但太高的新闻自由度，容易引起过大的噪音，激发民粹主义和"为反对而反对"的做秀政治，使民主政治走向低效政治。这些也许可以看作民主政治的必要代价，但是我国社会转型中的改革任务艰巨，须有较高的政治效率，所以不宜去招致这些困扰。

持第二种态度的人，应该认识到，党在夺取政权前不断为争取言论出版自由而奋斗，吸引和动员了人民，可稳固掌权60多年后还不立法保障新闻出版自由，而是对新闻出版"想怎样控制就怎样控制"，这就会被视为不守政治伦理。自由、民主是我国社会主义核心价值观的内容。我国宪法规定有言论、出版自由，政协共同纲领规定"保护报道真实新闻的自由"。我们要建设社会主义法治国家，各行各业、各个领域都立法，都强调法治，新闻领域不实行法治说不通，不能服人。党的十八大以来，党中央多次强调，要"全面推进依法治国"，为什么有些人硬要留下新闻这一领域，不执行这一要求呢？无论采用"新闻立法正在进行中"的不实陈述，还是"新闻立法排在远期规划中"的敷衍说辞，都应付不了人民代表不断提出的新闻立法或舆论监督立法的提案了。

综上所述可以看出，不管你对新闻自由有多么高的期盼，也不管你多么担心新闻变革引起的噪音，企图"以不变应万变"，中国的现实都需要新闻发生一定的变革。在两种态度之间能否折中一下，制定保障适度的新闻自由的新闻法呢？中国新闻法也许需要多次修改，以逐步提高新闻自由度。这或许能成为建立共识的最大公约数。30多年来的经济改革启示我们，许多改革都很难一步到位，而靠不断地"挤门缝"。"要么全部，要么全不"的思维方式，不适应新闻立法。

### 对新闻法内容增补的3个建议

我国新闻法草案在20世纪80年代起草过3个。到1989年末，由新闻出版署牵头起草的草案，也已改了10多稿，虽然仍不甚理想，但可以作为修改的基础，可以在民主法治原则、公平正义原则、国情原则、渐进原则指导下修改。

有感于新闻法草案对一些重要内容的缺失，我提出以下3项建议：

其一，应有对创办报纸的规定。原草案采取不提报纸创办的做法，这影响了新闻法的完整性与规范性，需要加上此项规定。从原则上说，法律要保证公民办报的自由权利，我认为百万以上人口的城市办一两家民办报纸，无可非议。考虑到渐进发展，作为第一部新闻法，对此可以回避，但可规定，在现有报纸中，除了执政党的中央机关报和省市党委机关报以外，其他报纸，特别是都市报，可改为国有而具备民办形式的公共报纸。其特点是：具有法人资格，无主管单位，非营利性，自主经营运作。创办时由国家提供基本条件，同时接受社会团体、企业、个人、基金会等捐资助办。公共报纸接受国务院新闻管理部门的管理和新闻评议会的监督，其负责人由新闻评议会在申请者中评选产生。公共报纸由出版单位直接对宪法和法律负责，即常说的，"记者对事实负责，报纸对法律负责"。

其二，要有关于对领导人的批评的规定。这个问题不能回避。建议新闻法规定："对各级领导人的批评，由国家新闻管理部门根据渐进发展原则，制定实施细则，报全国人大教科文卫委员会批准。"可考虑在实施细则中规定：新闻法实施之初，媒体批评可以开放到厅、局级领导人及以下；实施满3年，媒体批评开放到副省、部级领导人及以下；实施满6年，媒体批评开放到省、部级领导人及以下；实施满9年，媒体批评开放到副国级领导人及以下。正国级领导人（国家主席、国务院总理、全国人大委员长、全国政协主席）不受媒体公开批评。作为第一部新闻法，能达到这样的水准就很不错了。

其三，创办有中国特色的新闻评议会。现在各级党委宣传部几乎每天向媒体发出不能发表、必须发表、怎样发表等各种指示，由于他们单纯站在管理者的角度看问题，许多看法与新闻业界、社会各界很不一致，日久天长矛盾积累，损害和谐关系，实际上也损害宣传部门自身的威信。发达国家严格禁止行政干预媒体，而实行法律加自律的办法。但我国在法律与自律这二者中间，空当很大，想完全没有政府和执政党的作用，目前是不现实的。

建议借鉴一些国家新闻理事会的做法和经验。我们可以尝试建立一个构成和功能上都更加中国化的新闻评议会，党政官员可以参加进去。新闻评议会可由党政官员、社会各界专家、新闻界人士各占1/3组成。这样，党政官员可以带着自己的报道要求参加会议，听取新闻评议会其他成员的意见，在协商的基础上投票。紧急时也可以使用视频会议或电邮投票的方法。在网络时代，新闻完全不报是行不通的，往往只是在后续报道中如何拿捏分寸，需要协商。

新闻评议会的职能、构成，必须在新闻法中加以规定，才有依法行使职能的权威。具体操作规程可由实施细则规定。

### 新闻法草案修改与新闻法研究

今年"两会"期间，全国人大教科文卫委员会主任柳斌杰说，人大正研究新闻传播立法，本届内有望提交审议。这个消息令新闻工作者和知识界感到鼓舞。新闻立法由人大主导是合理的，建议中央全面深化改革领导小组督导新闻立法。

20世纪80年代末形成的新闻法草案，毕竟距今20多年了，现在必须有认真的修改。虽然这20多年，网络传播发展极快，但想把它改成也适合互联网各种业态在内的大众传播法，会继续延误新闻法的出台。在我国制定新闻法，重点在于传播内容的管控，就这一点而言，新闻法的"负面清单"（禁止刊登的内容）和"权利清单"（新闻自由权具体化），照样可以适用网络媒体。总之，保证新闻法早日出台是目的。

与此同时，要加强新闻法的研究。我国研究新闻立法的成果历来不多，但还是有的。比如，牛静的博士论文《论新闻自由权的具体化——对〈中华人民共和国新闻法草案（送审稿）〉的研究与建议》（已用《媒体权利的保障与约束研究》的书名出版），从分析立法内容到试拟条文，都很有价值。进行国际比较研究需要资金支持，因此社科基金、教育部基金应改变几乎不资助新闻法研究的现象。新闻法的研究，不是只为当前的新闻立法服务，还要为以后的修订新闻法服务；不仅要有助于立法，还要有助于司法，所以要长期进行。

## 给中国新媒体的八条标准[^4]

[^4]: 马前卒 2020-12-16 <a href="https://mp.weixin.qq.com/s/1AeNuZ5aVVa4Aia0-QC3QA">睡前消息编辑部</a> <br> 这是马前卒在复旦大学的演讲稿。

大家好，很高兴到熟悉的邯郸路参加活动，我1998年的宿舍就在北面同济武东路校区，距离这里几百米。同济本部校区在南面一公里多的地方，所以当时我隔几天就会骑车穿过复旦大学。如果天气热，就在邯郸路大门的会客室吹一会空调，打开饮水机喝水摸猫。

2011年，我从土木工程师转型成媒体人，领导金仲伟是复旦新闻系毕业的，他总结了传统向新媒体的转变过程，认为最重要的变化，就是少数人不能再垄断基础设施了。

### 中国的媒介传播体系变化

传统媒体是资产密集型的重工业，一份大报纸对应的印刷设备，在21世纪初要投资好几亿，然后雇佣几千人搞发行，把报纸一份份送到家里。至于说电视和无线电台，门槛就更高了，想把视频传给几百万观众，你需要东方明珠电视塔。

所以当时的媒体都是中心化运营的，只有政府和极少数大企业才能搞，媒体内容首先要讨好能提供资源的人。大家应该听说过《顺天时报》给袁世凯一个人印刷特别版的段子，这反映了传统媒体的运营逻辑。到现在，各地区、各行业、各大国企的报刊，首先也要满足批经费的领导。

我的小学同桌一直在官方报纸工作，他说最麻烦的失误是图片新闻漏掉某个应该上镜的干部。虽然普通人已经不看报纸了，但是体制内读者发现头版新闻少了一个人，就会联想，就会检举，就会墙倒众人推，最后可能真的导致被漏掉的人消失。媒体人每天忙着操心这种风险，就很难有精力和版面去做好内容。

90年代中后期，中国出现了一些市场化的商业报纸，比如说《南方周末》，还有各大城市的都市报。“周末”的潜台词是相对官方体制保持一定独立性；“都市报”说明报纸关注新兴市民阶层的诉求。这两个变化给媒体注入了活力，培育了一大批推动中国进步的媒体人。比如说《南方都市报》的陈峰深入挖掘孙志刚死亡案，直接导致强制收容遣送制度被废除，暂住证制度被边缘化，地方政府再也不能雇一群临时工抓捕和虐待流动人口了，中国人在国内旅行的安全感明显提高。

但是，商业媒体也会滥用力量，比如说《南方周末》的重要记者柴会群，没有深入调查，又渴望扩大媒体影响力，抓住一点未曾证实的线索就搞大新闻，诬陷医生，制造了有全国影响力的“缝肛门”事件。然后明知道错了不认错，利用媒体的宣传优势，把舆论风向压了好几年。

之所以商业媒体也会强行推送错误内容，核心原因就是前面提到的媒体资源中心化问题。普通人没有印刷机和发行部，就算观点比媒体机构更准确，证据比媒体报道更多，也很难把反驳意见传播给大众。所以媒体人拉着同行，用印刷机淹没反对意见，就可以宣布胜利。

这个时代在2002年左右结束了。因为移动联通提供了手机短信包月业务。普通人拿起手机，就能把观点群发给上百个朋友，这上百个朋友可以廉价转发信息，还可以编辑信息之后再转发。只要信息本身有价值或者有冲击力，无论谁原创的，都可以指数化传播，不需要经过编辑部和印刷厂，也能从一个点自发扩散到整个社会。这就是新媒体时代，从手机短信到互联网不断升级。

和所有的进步一样，新媒体时代不是完美的天堂，依然掺杂大量的虚假内容，依然是情绪化表达胜过理性叙事。但是新媒体的渠道门槛比较低，相互竞争更激烈，自我筛选效果更好。回顾一下80年代到90年代的地方通俗报刊和火车站法制小报，我发现新媒体的内容质量明显更高。

新媒体的自我筛选更有效，原因是筛选的基本单位变了。过去筛选的单位是报纸，地位高、资源多的占优势；现在进行筛选的单位是内容，如果某个强势媒体，无论它是官方媒体还是商业媒体，想借助现有地位强行推送错误的内容，推送力度越大，反驳和揭露错误的信息传播速度也越快，越是不认错，越是自取其辱。所以，21世纪的媒体如果不能用内容吸引人，说服人，其他方面背景再强，投资再多，最多也就是个二流小报。

这就是新媒体时代最大的进步——消灭了传播门槛，让媒体专注于内容。类似于国家提供义务教育，让学生专注于学习。如果我们能充分利用媒体硬件的进步，中国就会出现一个媒体黄金时代。

但是，既然媒体依托的硬件条件变了，我们首先要讨论一下中国应该有什么样的媒体秩序。在这里我先回顾一下20年前的媒体环境。

2001年第一天，中国政府才正式宣布，基本普及9年义务教育和扫除青壮年文盲。在这之前的1992年，我所在的小学教务主任快退休了，发现自然课老师请假，自己拿起教科书去代课。他发现教科书上说真空不能传播声音，对我们讲，他想不通这个说法，真空里也应该可以传点声音，但既然书上写了，我们暂时要按书上的说法去考试，否则上不了国办中学。这位老主任是农村中心校的教务主任，也是少数受过师范教育的公办教师，他管理的很多小学和教学点只有兼职民办教师。大家可以想象20世纪末，普通中国人，普通知识分子的通识教育是什么水平。

在教育资源绝对贫乏的时代，文化领域的主要矛盾，是普通人缺乏阅读和获取信息的能力，缺乏创作和表达能力，很难对现代社会做出客观描述。所以说，当时媒体的中心化结构不仅仅是硬件限制的结果，也是对社会现状的妥协。无论谁来设计20世纪的中国媒体，主要任务都必然是替少数官员和知识分子传播信息，尽早把整个国家塑造成文化共同体。当时的社会对媒体有一个生动的比喻：“喉舌”。

“喉舌”的定位决定了媒体人的工作重点。首先是用好印刷厂、发行部这些稀缺的工具，提高传输效率；然后是服务能提供资源的人，从他们手里换资源维持工具运行。无论是工作实务，还是大学课程，媒体人的主要任务都是给少数精英集团当一个广义的秘书。

21世纪的今天，中国每年制造1000万大学毕业生，按照20世纪中后期的标准，新一代人大多数都属于知识分子，有观察社会的能力，也能表达自己的观点，是潜在的内容创作者，而不仅仅是接受者。新的社会结构配上互联网，必然会导致媒体总体上去中心化，必然改变社会对媒体人的需求。过去给少数人当秘书的技巧，高效利用单向传输工具的能力，在21世纪都没什么用了，起码在媒体行业意义不大。媒体人必须结合新的社会形势，找到自己的定位。

在只有极少数人做知识分子的年代，社会分工比较简单；同时，知识分子往往是当时的管理阶层，占据了信息枢纽位置，不会被社会分工明显限制思考方式。所以少数知识精英往往主动探讨社会的整体面貌，考虑整个社会的发展方向，形成了传统知识分子的“家国情怀”。

当代社会，大多数人都接受了教育，掌握的基础知识和潜在表达能力不比几十年前的精英知识分子差。但是，随着社会分工越来越复杂，大多数人被行业、单位和地域隔离在不同的生活圈，日常的工作生活限制了普通人的视角，也占用了他们观察世界、描述世界的时间。普通人观察社会的时候，往往是在自己的生活圈子里坐井观天，以至于不能正确地表达自己的诉求。经常是支持了自己的敌人，反对了自己的盟友，在最需要改革的时代，集体赞美最保守的领导者。所以，在教育资源不断扩展的同时，“家国情怀”反而经常退化成民粹思潮，浪费了教育进步的成果——这就是当代媒体人要解决的问题。

在解决问题之前，媒体人首先要承认，自己也是普通人，对世界的理解并不比普通人深入。一旦丢掉了印刷厂、电视塔这些工具，不能仅仅凭借媒体人身份就创作优质文化产品。

另一方面，媒体人和普通人又有所区别，我们是全职的信息处理者，可以在一定程度上突破社会分工，打通各行业、各地区之间的信息隔阂。我们可以发挥钥匙和催化剂的作用，激发普通人的文化创造力，推动优秀的内容尽早进入指数化传播。用一个词来概括当代媒体人的职责，就是“信息中介”。降低普通人理解社会的难度，帮助普通人准确地找到社会定位，让大多数人知道自己到底拥有什么、能做什么，以及如何推动社会进步。

当然，就算每个人都清晰地知道自己要什么，社会问题也不会消失。就算每个人都清晰地理解自己的社会定位，彼此之间还会有不可调和的矛盾。媒体不是上帝，不可能伸出手抹平世界上所有的冲突。但是，恰恰是世界上有这么多冲突和斗争，才需要媒体来发挥信息中介作用。

1974年中国代表团在联合国第六届特别会议的演讲非常精彩，值得全文背诵，它的总结部分有一句名言：“历史在斗争中发展，世界在动荡中前进”。我读书的时候，课本反复教育我，斗争既是世界的常态，也是社会发展的动力。媒体人这个信息中介如果称职，能帮助人民看清自己的立场，就能促进合理的斗争，避免纯粹消耗资源的混战，减少社会进步的成本。

大家想一下“媒”字的本来意思。媒，就是媒人，婚姻介绍人。《说文解字》写的很清楚，“媒，谋也。谋合二姓”。姓的意思是家族，先秦的中国人以家族为单位生活，婚姻是两个家族深思熟虑之后签订的结盟条约或者停火协定，而不是男女简单地住到一起。所以媒人的任务不仅仅是传递信息，还要帮助两个家族理解自己的立场，明确自己的诉求，避免出现误会。然后撮合条件，尽量达成协议。

现在媒体人不再垄断印刷机了，也放下了高高在上的说教地位，开始给普通人当信息中介，让每个人看清自己的社会定位。从定义来说，这是回归初心，直入本质，从秘书式工具人变成有创造性的公共知识分子，所以我说新媒体时代可以是媒体人的黄金时代。但是，在创造黄金时代之前，我们还要解决一个关键问题，就是丢掉印刷机之后，媒体人用什么工具创作内容、传播内容。

为了回答这个问题，我介绍一下新媒体人——或者说信息中介的工作方式。

媒人希望要结婚的人多，房产中介希望买房和卖房的人多，新媒体时代，我们是信息中介，应该期待可挖掘和推送的信息多。而这些信息的来源，就是已经受过教育，掌握了表达能力的普通人。他们在网上主动表达的内容是媒体的金矿，可以让媒体人在采访之前就掌握多方面的信息，降低调查难度，甚至可以直接用来选择采访对象。

很多网络信息在被专业媒体人发现之前，已经在网上进行了自发传播和被动筛选。这些由人民筛选过的媒体资源，是二次创作的素材，更是我们媒体人的教科书。能放下身段，从网络资源吸取内容和技巧的媒体人，才算适应新媒体时代。

2011年，我到观察者网做新媒体，之前我一直在土木工程行业工作，没有任何新闻工作经历。好在我的另一个身份是是多个网络社区的资深用户，在各个网站发了上百万字的内容和别人吵架交流，所以能很快适应媒体行业。到了观察者网以后，我面试了几十个同事，录取了很多网络社区的活跃ID。2018年我从观察者网出来做独立媒体工作室，主要成员还是我从网络社区上招募的。

十年的媒体工作经验告诉我，新媒体时代，媒体人最重要的工具就是社交媒体平台，我们必须和人民的创造力一起成长。反过来说，优秀的社交媒体平台会提高媒体人的素质，培养进步的人民，让人民认识到社会有哪些需要改进的问题。

今天中国文化领域最紧急的问题，就是中文互联网领域的文化创造力萎缩，和整个英文互联网的差距逐渐拉大。在座各位搞学术的居多，对此应该深有体会，我只在媒体方面举一个例子。马前卒工作室做的睡前消息视频，每周三期，不到一个小时的信息量，折算成文字也就是两万多字，至少能吸引两三万弹幕，一两万评论，其中有二次挖掘价值的深度内容，大概有200多条，再加上知乎和微博的相关话题讨论。全网关于这几个热点话题的有效讨论，一半都集中在我的媒体产品下面了。

这说明，中文互联网的信息生产率，非常对不起14亿受过教育的中国人民。现在德语区、法语区和西班牙语的互联网文化已经是英文互联网的附庸了，如果我们再隔绝竞争，压制创造力，中文互联网也会很快从属于英文互联网。所以我今天和大家探讨一下，怎样建立一个完善的中文内容互联网社区，容纳中国人民的创造潜力，也给媒体人提供好用的工具。

### 社交媒介的应有标准

以我20年来使用社交媒体平台的经验，以我十年来做新媒体的经验，好的社交媒体应该有七八条标准。

**0 法制与自由**

第0条标准不是技术问题，而是制度保障——好的内容社区必须有法制，有自由。所谓法制，就是法律定出明确的言论边界，超越边界必须承担责任，造成经济损失要补偿，故意制造错误信息制造了巨大影响要当心坐牢。就算删帖认错，也应该考虑倾家荡产、牢底坐穿的可能性。但是，法制的边界内是自由，遵守明文法律之后，想说什么就说什么，激怒再多的人也不能被堵嘴。这是自古以来文化繁荣的基本前提，互联网时代也一样。

**1 鼓励自传播**

第一条标准，是尊重信息的自传播规律。

前面说过，新媒体时代最基本的特征，是人民普遍受教育，而且拥有创作和传播能力。当代人民是信息的消费者，也是信息的生产者，更是传播信息的导体。符合人民需求的东西，就算一开始只有一个人传给两个人，也有可能普及到整个互联网。不符合人民需求的东西，就算所有的媒体都在推送，也只是垃圾和背景噪音。所以好的社区，主要传播方式必然是用户转发，评论推荐，而不是官方账号强推内容，扭曲用户界面的时间线。

**2 鼓励交互性**

优秀社区的第二条标准是鼓励互联网的交互性。因为只有可交互的内容，才能形成高效率自传播。

我前面提到，新媒体时代的起源是手机短信。短信文化能在一两年内快速普及，第一个理由是每个人都可以转发，第二个理由就是每个人都可以参与创作。无论是修改一两个字让段子更给力，更符合本地朋友圈的文化，还是加一两句点评让段子升华，都是在打磨优秀内容，也给普通人提供积极转发的动力。毕竟谁都希望自己参与创作的东西被更多人看到。

今天的互联网平台也一样，高质量自传播的前提是允许普通用户发评论，发弹幕，转发的时候带上自己的意见。新浪微博最先提供了带评论的转发功能，所以长期占据中国舆论场的核心地位。B站最先提供了成熟的弹幕功能，大大提高了内容热度，所以能在竞争激烈的视频市场抢下稳定的地盘。所以，未来优质的自媒体平台，最重要的特征，就是尽可能鼓励交互性。

反过来说，如果你看到哪个内容或者哪个自媒体主动限制了交互性，不许随便评论，不许随便发弹幕，或者发出来的评论需要创作者筛选才能显示，你就该明白，创作者自己也不相信自己的内容，所以要通过反传播规律的手段，刷一些底限的指标，希望还能骗到几个不小心点进来的人。一个优秀的自媒体平台，倒也不必删除这些限制交互性的内容和ID，但是肯定应该通过公开的规则，让观众知道创作者主动放弃了自传播，让这些内容自动边缘化。

**3 鼓励中立平台**

第三条标准是发展中立的媒体平台。

前面两条标准分别是自传播和交互性，我们希望人民自己在平台上筛选内容，希望人民畅所欲言，但平台并不一定喜欢这两条原则。他们可能会收钱删掉某些企业的负面新闻，不许批评自己上级的内容变成热搜。为了即将上线的垃圾电影，可以强行给某个明星加流量。这样的事情，平台经常公开做，某些“大V”也会悄悄做，看看大多数网站内容排行榜的前几位，不难发现哪些内容是强行砸钱推上去的。

社交平台和自媒体团队都要赚钱，搞内容运营也是它的自由，但社交平台同时也是公共基础设施，需要中立性。所以，国家应该立法提出要求，每个内容软件在营业之前都公开宣布自己的性质，是有偏向的宣传性机构，还是中立的服务性平台。

如果是有偏向性的机构，怎么折腾内容，怎么编造热榜，都是你的自由，因此吸引了观众也是你的本事，但唯独不能宣称自己推广的内容代表公众舆论。

如果自我定义是中立性的服务性平台，就必须公开自己的推送和排序标准，由用户互动来主导内容排序。平台只有举报违法内容的义务，没有直接出手干预、筛选内容的权力。平台可以凭借中立性吸引用户，可以通过推送广告和会员费赚钱，但不能把广告伪装成用户自发产生的内容，更不能随便删帖改热点排序。哪怕是用户直接骂了自己的老板，删帖和压热搜也属于违法，要重罚乃至剥夺产权。这样的平台是现代社会重要的基础设施，国家可以考虑根据流量给予补贴。

类似的规则也应该适用于平台用户。大V创作内容，根据流量拿广告分成，或者分享会员费，接到观众的订阅费用和打赏，这都没问题。但每个创作者都必须对自己的内容做性质声明，告诉读者是否属于广告和软文，是否因为某些创作从商业机构拿了创作的钱，以及拿了多少。企业的钱，拿了就拿了，说出来合法也不丢脸，毕竟很多广告内容也可以算作艺术。但如果拿钱不说，也应该视为商业欺诈，盗窃公共信誉，追究法律责任。影响力大的情况下，应该牢底坐穿。

这些规则的核心目标，是保护互联网的人民性，避免自传播规律被滥用，也避免某些人为了自身利益，破坏自传播规律，对人民搞信息封锁。现在很多平台和媒体一方面暗示自己代表公共舆论扩大影响力，另一方面又讨好权力和金钱，两方面得好处，这种现象必须禁止，马前卒工作室愿意带头不赚这份钱。

**4 提高信息密度**

第四条标准，是鼓励生产信息密度高的内容，节约人民的时间，提高人民的思想深度。

这里我要自我批评一下，我之前在BBS，在知乎，在微信公众号，主要的内容输出方式都是图文结合。普通读者看我们过去的内容，基本上一两分钟可以得到一个知识点，花十几分钟读我们上万字的内容，可以发现七八个知识点组合成一个比较复杂的逻辑链，最后作者收到的不仅仅是结论，还有一套可检验、可证伪的思考方式。

现在我做视频节目，每期节目看下来也要十几分钟，文案只有几千字，而且有效信息远远不如过去的图文输出，一般来说也就是四五个知识点，拆成两三个逻辑链给观众，输出的结论超过输出的思考方式。这显然是信息密度在下降，主动产业降级了。

信息密度下降，就会影响读者接收信息的效率，占用读书和研究图表的时间，最终影响读者的思考深度。如果我们工作室的成员习惯于用视频来吸收内容，我们自己也很快就会丧失创造独特逻辑链的能力，做不出现在水平的节目。所以我有时候会在办公室开玩笑，说我们的工作模式类似于犯罪团伙，可以贩毒但绝不能吸毒。

我主动搞产业降级，有两个原因，次要原因是视频可以表达一些超出文字的东西，比如说演个小话剧，到事发地点拍一段现场动态，可能比几千字表达的内容更多。

但是，大多数时候，我只是自己坐在演播室，抱着一只猫讲话，并没有利用视频表现力的优势。所以，我转向视频的主要原因还是视频降低了用户接受内容的门槛，以更轻松的方式传递信息。很多观众会在汽车地铁上看我们的内容，或者是健身的同时半听半看。在这些场景下，信息密度低反而是优势。我每期节目的播放量，大概是过去图文内容阅读量的十倍。

人类的确需要很多信息密度很低，主要输出情绪和气氛的内容。但毕竟人类最大的优势是逻辑和思考，如果所有新媒体为了争夺观众，都降低内容密度，不再搭建复杂的逻辑链；如果观众普遍丧失了接受高密度信息的习惯，新媒体工具最大的优势就被我们丢掉了。从个体来说，这意味着放弃思考深度；对整个社会来说，民众意见会越来越浮躁，更依靠直觉做出判断，导致文化气氛极端化，制造大量尖锐但无效的对抗。我们媒体人 “信息中介”的作用就算失败了。

说句题外话，现代社会，判断一个人的工作潜力，最好的方式，就是看他能独立搭建的逻辑链深度。在获得大量相关信息之后，如果一个人能把七八个独立的事件，搭建成逻辑链条，同时也能考虑到每个节点上支线逻辑的影响，这个人适合的职位上限，起码是领导一个团队的主任工程师。如果一个人只能理解两三个节点的逻辑链，再深一点就要用直觉和神秘主义做决定，日常习惯于说“反正我就是这么想的”，这种人只能胜任纯粹的执行岗位，而且很快就要被AI淘汰，丧失一切经济价值。

这种差异对未成年人来说尤其明显。你们可以观察周围的孩子，有的人能抛开短视频和情绪化内容，安静地接受高密度信息流，连续一两个小时沉浸于复杂内容。还有的孩子在法律允许他抽烟之前，已经丧失了连续5分钟阅读深度内容，思考同一个问题的能力，遇到多于三个节点的逻辑链条，就会本能地抵制。儿童神经系统的反射方式在成年之后会逐渐固化，很难重新塑造，这两种孩子将来能操纵的生产力，差别可能类似于人和猴子。

我做的内容主要面向年轻网民，当然希望观众更像人类一点，所以我认为，优秀的社交平台应该鼓励用户创作信息密度高的内容。这些精华内容也许是兼顾深度和可读性的图文内容，也许是精心制作的视频纪录片，还有可能是用户自己做的小游戏段落，但无论如何，总不能比我现在的睡前消息视频节目密度更低。

在此我对观众做一个承诺，过去我担心洗稿，也担心视频内容和文字底稿之间差异制造麻烦，所以睡前消息节目的文案一般不对外公开。从下周起，我的微信公众号“睡前消息编辑部”会发表每一期节目的文字底稿，历史上的底稿也会校对之后逐渐公布。欢迎各位观众来看。

**5 保证搜索透明度**

优秀社区的第五条标准，是搜索透明度高。比如说，同样的内容做成文字，想根据回忆搜索某一段内容，CTRL+F，几秒钟就找到了。而如果内容只在视频音频里面读过，想找到就没那么容易。从搜索角度来说，这就是文字比视频的透明度更高。

互联网内容无穷无尽，完全指望熟人和大V搞自传播是不够的。掌握搜索能力的人，才能主动挖掘互联网资源，从一个突破点开始扩大自己的知识体系。刚才我说保持读书习惯的孩子，相对短视频上瘾的孩子，是人和猴子的区别。之前还有一位互联网前辈说，会用搜索引擎的网民和只会接受推送的网民之间，也是人和大猩猩的区别。

所以，我希望将来的社区能充分应用技术手段，方便用户搜索历史内容和相关内容，同时对外部搜索引擎开放，发挥公共平台的作用。作为公共基础设施，我前面建议国家财政补贴中立的社交媒体平台。现在我还可以加一条，搜索透明度高，对搜索引擎开放的平台，应该得到更多的补贴。

**6 保留互联网记忆**

第六条标准，是应该充分保留互联网的记忆。

人类消费的文化产品，必然是包含理性也包含感性。能分析事实、讲道理是有价值的技能；而唤起观众的感情共鸣，制造让人舒适或者愤怒的气氛，也是有价值的技能。好的互联网平台应该同时给两种创作者都带来回报。

但是，互联网平台不仅仅是一个娱乐设施，更是人民相互交流的工具，这个定位需要平台明确把感性内容和理性内容区分开，不能让煽情内容影响了正常的信息交流。

我们显然不能直接给某个内容或者某个创作者贴标签，说这是感性创作，这个是理性分析，但是，平台可以把历史内容保存下来，避免煽情产业链伪装成理性分析。比如说，某个人成功预测了某个重大事件，因此一举成为网红，吸引了一大批粉丝天天追着问投资建议，等于拥有了影响金融市场的能力。但如果平台保存好历史内容，通过相关内容推荐，让观众知道这个人过去几年一直在说类似的话，大多数预测都不那么靠谱，就可以缓解网民的狂热性。

又比如说，某些煽情谣言不太容易分辨，隔几年就会被翻出来重新讲一次，这时候就应该把历史上相关的案例和反驳内容放出来，把两面的意见都给观众参考。现实世界不是非黑即白的，但感性内容往往喜欢强调某一面的特征，把舆论情绪推向极端化。所以，好的互联网平台应该保存历史信息，给愿意思考的用户提供信息合订本，否则我们的公民永远是长不大的孩子。

最近几年，网络讨论气氛发展趋势不太好，一批煽情作者不愿意暴露自己的历史，经常有人会批量删除自己的内容，换一个新面貌去煽动自己的粉丝。平台也会迎合这些煽情大V的需求，搞历史屏蔽。比如说百度贴吧就敢于全面删除历史数据，微博也建议使用半年内信息可见的功能。这都是自绝于人民，自绝于传播规律的操作，一个正常的互联网平台不应该逆历史潮流而动。

所以我期待未来的互联网平台能够给社会保存一个信息合订本，避免人民群众隔几年被类似的谣言煽动一次，或者十几年前的网络争论以新的形式再来制造一批无效流量。那些动不动就自己删除内容，拒绝面对历史信息的创作者，应该被公开的算法降低排名，至少降低在严肃话题上的推荐权重。

**7 扩展高价值内容的定义**

最后是评价优秀社区的第七条标准，扩展高价值内容的定义，这完全来自于我个人使用网络社区的经验。

无论是早期的天涯社区、西祠胡同，还是现在的微博、知乎、B站，网络传播的基本单位都是一个个内容点。这些内容点可能是一篇好文章，一张有冲击力的图片，一个能感动所有人的视频，通过群众转发、平台推荐，变成国民记忆的一部分。

但是，作为所有这些平台的资深用户，我发现，还有另外一种内容也值得保存，比如说，一句画龙点睛的评论，一个恰如其分的转发表情，在某个社会学论文下面一段结合个人经历的回复，都能让内容点增色不少。还有的用户自己不发内容，但是根据个人阅读体会建立公开收藏夹，把相关内容或者对立内容收藏到一起，减少了别人的搜索时间，提高了阅读感受，同样是值得赞美的互联网大V。最后，有的人能发现互联网不同内容之间的联系，在一个有影响力的内容下面转发有道理的对立链接，他们也值得普通用户说一声感谢。

我们现在的互联网平台规则，只奖励优秀内容“点”的创作者，不奖励那些在“点”之间“连线”的贡献者。这等于开汽车只加汽油，不换润滑油，慢慢就会性能下降，发挥不出全部的潜力。所以我认为，好的互联网社区，应该把内容点之间的联系也视为一种原创内容，允许观众对这些新建的信息链条进行点赞、收藏和转发，这样才能让互联网用户意识到自己是传播的主体，是互联网平台的主导者。

前面这七条标准，这是我对中国媒体生态的乐观预期。如果未来出现这种理想化的互联网平台，我会很高兴，积极利用它的各种功能，做更好的节目，只是到时候中国必然会有成百上千的优秀媒体，我的节目估计很快就会被抢走市场。但就算互联网平台发展不如我的预期，我还是很感激这个时代，因为它给我提供了20年前想象不到的发展空间，允许我做一个符合我童年梦想的媒体产品。希望我的观众能早一点做出更好的节目淘汰我。

### 高度社会分工下的自由语境

作为一个半路出家的土木工程设计员，作为一个职业经历只有十年的新媒体人，我在新闻专业全国知名的复旦大学讲媒体经验，有一点班门弄斧的意思。但是，既然已经卖弄了这么多想法，我就再说一点直接的体验，就是怎样让自己安心当一个信息中介。

在我读大学，经常来复旦大学摸猫的年代，记者是很贵重的身份，新闻编辑部是一个让普通人仰望的地方。我至今记得，90年代上海站北广场有一个专用的记者售票窗口，顺便允许两院院士和全国人大代表不排队购票。但是，在所有人都能上网、都使用传播工具的今天，媒体人最理想化的未来，也只是一个信息中介，再也不能高高在上指导社会发展了。看看房产中介穿着廉价西装，骑着电动车满街跑，可能很多学新闻的同学会难过，觉得自己生错了时代。

但是，我今天以一个40岁中年人的身份和大家说说感受，信息中介的生活很值得向往。

前几天知乎有两个非常热的话题，第一个是：

[是不是大部分男性到了40 岁，会感觉活着特没意思？](https://www.zhihu.com/question/20594866)

很快又有了镜像问题：

[是不是大多数女性到了40岁，生活就没意思了？](https://www.zhihu.com/question/61920590)

我看了这两个话题，说自己生活没意思的人是多数，基本观点可以总结成一句话，就是40岁好不容易有一点成就，又发现自己被这个生活困住了，而且人生过半，不能再用未来的机会激励自己，所以会轻微抑郁。这就是我前面说的，现代社会用教育给了大多数人梦想，又用社会分工切割了梦想，制造了普遍的中年危机。

{{< quote >}}
在高考前，你是亚里士多德，是达芬奇，是斯科特船长，是丘吉尔爵士。你希望了解这个世界的一切。

高考是古典时代通才的葬礼。高考后，你是银行家，是程序员，是画家，是建筑师。你是一枚专业的螺丝钉。

每个人都是一部浓缩的文明史，你所回望的高三，那是一个落幕的，人类文明的青春。

<div style="text-align: right"> ——@Perry Song.知乎</div>
{{< /quote >}}

我们媒体人的最高目标是替社会解决这个矛盾，但首先我们得解决自己被生活困住的问题。打破社会分工的限制只是手段，终极目标是寻找人生的自由。但自由的前提是理解自己当前的社会定位，从实际条件出发去规划人生。

媒体人这份职业的信息中介工作，意味着我们可以利用社会资源和职业身份，从更高的维度回头观察现实世界，理解社会的全貌，给自己，也给其他人提供现实定位。大航海时代的帆船有了指南针才能去新大陆，媒体人比别人先找到人生定位，就能更早地体会到人生的自由感。这是十年媒体工作给我的最大一笔回报。

### 关于“元宇宙”概念的补充

演讲到这里，本来就可以结束了，但是我注意到，这次活动的主题是元宇宙，我再从媒体人的角度补充几句。

所谓元宇宙，就是一个和现实世界平行的虚拟世界。现实社会能给每个人提供社会身份，元宇宙也能；现实社会有目标和挑战，元宇宙也有；现实社会有货币和商品，元宇宙也会定义自己的经济体系，尤其喜欢用虚拟货币换你手里的真实购买力。

回顾一下历史，自从人类在打猎之后围着火堆聊天，发明了最初的宗教神话，元宇宙就一直伴随着现实社会成长。宗教赋予的信徒和选民称号，就是元宇宙的身份；宗教提供的修炼方式和天堂故事，就是元宇宙的目标；至于说虚拟货币和虚拟商品，我相信每个中国人都见过葬礼上烧掉的纸钱和纸人纸马。这就是几十万年来，人类沉浸的平行元宇宙。

对于我奶奶和她的祖先来说，这个元宇宙一点不虚幻，是需要认真对待的一套生活方式，每个人在耕田织布之外，都要烧香还愿、供养和尚，祭拜祖先，到龙王庙求雨，在两个世界之间频繁切换身份。我奶奶一直坚信世界上有龙，原因是她十几岁的时候，在马戏团里看到过一副龙的骨架，我后来查到那是30年代辽宁营口海滩上的一副鲸鱼骨架，但这丝毫没有降低我奶奶对神仙世界保持的敬畏。

现代社会，大多数宗教故事都被科学戳破了，但人类对平行精神世界的需求还在。所以我们需要用互联网工具，制造一大批元宇宙故事，把虚拟世界变成可以量产批发的廉价货，每个人都可以订做独特版本的元宇宙入口。从哲学上来说，我甚至无法判断我现在生活的世界是不是一个虚拟世界，毕竟我已经在很多电脑游戏内部看到内嵌的二级小游戏了。

但是，无论人类创造多少个虚拟世界，只要这些元宇宙不是天上掉下来的，各个虚拟世界总还是要回到现实世界才能相互联系，相互理解。在当前的世界上，一个美国人和一个普通中国人；一个新疆的矿工和一个深圳的白领之间，已经需要互联网社区来沟通，才能理解一点对方的生活。这就是我前面提到的新媒体人身份定位——人类分工越细致，社会集团之间的隔阂越深，新媒体行业就越重要。

将来如果真有一个元宇宙或者虚拟社区时代，媒体人就是跨宇宙的信息中介。古代围着火堆跳舞的巫师，几十年前向我祖先收算命钱的道士，骑着骆驼穿越欧亚大陆的马可波罗，都是我们的同行。媒体人是人类最古老的职业，可能也会陪伴着人类走进无数个虚拟宇宙，所以我对元宇宙时代的媒体工作很有信心，期待元宇宙能给我们带来更多的生活体验。

好，感谢各位来听我分享工作体验，我也很高兴能在熟悉的复旦大学做一期特别的睡前消息。今天的视频，我随后会发到网上，如果大家对我的内容有什么质疑，可以到各个媒体平台去回复，我一定尽量回答。谢谢大家的关注！
