---
authors: [Ralvine]
title: 多元文化政策、精英治理与选举民主的话语转轨
# subtitle: 副标题.
date: 2018-12-20T20:20:40+08:00
lastmod: 2018-12-20T20:25:40+08:00
draft: false
description: （十八大）5年之后，现在的7个常委中的5个人都要退休，这种5年之内就有绝大多数政治局常委出现轮换的情况在改革以来是非常罕见的。这将直接给中国政策的连贯性带来挑战。
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/11/04/piQnslq.jpg"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: 
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/11/04/piQnslq.jpg"
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["炎黄春秋", "傅士卓", "选举", "精英"]
categories: ["札录"]
series: ["阅览", "观点", "政治"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

## 全输-全赢博弈与当代中国政治的变迁与改革[^1]

[^1]: 傅士卓 2015-07-21

> 任军锋，复旦大学国际关系与公共事务学院政治学系。复旦大学王涛博士现场访谈并录音，复旦大学范文菁女士拨冗将录音稿整理成英文文字稿。在此，特向他们付出的心力表达诚挚之谢意。当然，这里要特别感谢傅士卓教授为此次专访所投入的精力和耐心，并在此对他为当代中国研究的所做贡献表达由衷的敬意。
>
> 《当代中国的上层政治》(2001)是傅士卓教授九十年代撰写的数篇重要论文的结集。长期以来，中国上层政治权力斗争的基本游戏规则是“全赢-全输博弈”(winall,loseall)，这正是中国社会长期陷入治乱循环的症结所在。作者延承业师邹谠教授这一观察中国政治的重要视角，改革能否帮助中共走出这一权力斗争的怪圈？作者结合中国二十年改革的具体案例，对其中的可能性和障碍做了极为精彩的分析。在整个当代中国研究学界纷纷将目光转向基层政治研究的背景下，这部著作将目光集中在上层政治，而上层政治的品相将在很大程度上决定着未来中国的前途和命运。

任：首先，感谢您在百忙中接受这次专访。在您的著作中，您经常提及您在芝加哥大学学习的日子，特别是邹谠教授在学术上对您的深刻影响。能否请您与我们的读者分享一下您与邹先生的交往以及他对中国研究的贡献？

傅：你知道，邹先生在芝加哥大学的博士论文是关于政治科学研究方法的，这一话题在1940年代后期至1950年代早期广受关注。也就是说，邹先生的博士论文并未直接涉及中国，而是关于政治科学的。因此，在我看来，力图从政治科学和一般所称的跨地域式解释角度认识中国，邹先生可以说是最早的学者之一，当然也是进行这一尝试的首位华裔学者。另一方面，我不得不承认，随着邹先生将关注点转向中国，他对政治科学的解释力始终心生疑窦，因为他了解中国，他在那里长大，通过父亲邹鲁以及个人的社交圈子，他曾是中国政治的局中之人。

可以肯定的是，在1940年代后期和1950年代早期，美国政治科学中能够用来解释中国的东西可谓少之又少。在汉斯·摩根索(HansMorgenthau)的帮助下，邹先生得以返回芝加哥。也是在摩根索的提议下，邹先生开始撰写《美国在中国的失败》(1941-1950)一书。在该书中，邹先生借用摩根索的现实政治视野(Realpolitik)，旨在解释美、中关系破产的根源。与主流政治科学相比，摩根索关于历史和权力的分析对中国更有解释力。

从1971年进入芝加哥大学学习开始，我有幸结识邹先生。当时随着文革的爆发，邹先生将注意力转向中国国内政治。1968年，先生与何秉棣合编《中国之危机》(ChinainCrisis)，从此他开始逐步形成自己的看法。他当时经常对自己的学生说：“我们应当将某某理论用于分析中国”。你肯定需要对之做某些修正！当时我作为研究生，常为此很挠头，我怎么知道如何对理论进行修正？邹先生致力于把握西方理论，但他同时对中国保持着某种理智直观(intuitiveunderstanding)，这就使他经常在两个世界之间穿梭。如果你留意邹谠先生毕生所致力的工作，可以发现，他非常注重寻找适当的术语和概念以解释中国的现实。例如，邹先生用诸如“无暇顾及地带”这样的概念解释文革后国家从社会中的退出。他并没有从西方学界经常运用的那种严格意义上的国家-社会视角去看问题。在他看来，“无暇顾及地带”——国家退出，但并不意味着国家放弃了其随时随兴重新介入的诉求。我知道有许多中国学者沿用邹先生提出的“全能主义”(totalism)概念。如果邹先生在天有知，我希望和他谈及这一点。首先，在我看来：邹先生是在与“极权主义”(totalitarianism)完全不同的意义上使用这一概念的。但我想问题还不仅于此，因为我们要知道，在中国，国家宣称自己有权包办一切，从理论上讲，社会的任何部分都是在国家的触角范围之内的。与此形成对照的是，联邦体制却有一条边界，中央政府和地方政府有各自的权力范围，法律体系在“公”与“私”之间划清了界限。然而，全能主义却排斥这一边界，这使我想到刘再复与林岗合著的《传统与中国人》一

书中提出的“泛道德主义”这一概念。邹谠先生运用“赢者全赢、输者全输”(winall,loseall)这一概念，虽然他借助政治科学方法解释问题，但他同时试图提出一套全新的解释中国的语汇。因此，在我看来，邹谠先生始终认为，若要被拿来解释中国，某种政治科学必须经过概念再造(re-conceptualized)。在我研究中国的过程中，我始终铭记邹先生的这一教诲。

我了解到，一些中国社会科学研究者正在讨论所谓“本土化”。我想在这里说几句，因为我认为这很重要。我想邹先生肯定会对这一做法非常抵触，因为虽然他本人对中国发展自己的社会科学非常同情，但在他看来，某种中国的政治科学的出现只有在中国学者充分吸收而不是拒斥西方社会科学的基础上才有可能。因此，邹先生会探索某种共生性(symbiosis)，即西方社会科学能够为研究中国提供灵感的领域与中国研究能够丰富西方社会科学的领域。而且，令我忧虑的是，至少有一些讨论本土化的学者，他们在真正了解西方社会科学之前就将之拒之门外，因此，探索如何将西方社会科学用于分析中国，我们必须格外小心。我认为有一点邹先生会欣然同意，那就是需要仔细界定概念。诸如“和谐社会”这样只是一个不错的政治口号，但它不可能成为一个有效的社会科学概念。我们必须对自己所要传达的意思格外谨慎。“有中国特色社会主义”，如果你不能界定什么是社会主义，什么是中国特色，那还有什么好说的？你剩下的只有含糊其词、模棱两可(vagueness)。整个社会科学的主旨在于力图使概念更加清晰准确，而不是使其愈加模糊。

任：在中国的改革开放进程中，1989年的悲剧性事件无疑是一个“分水岭”，这一标志性事件恰好是您两部代表作品的结尾和开端。二十年后的今天，这一事件在三十年改革历程中有着怎样的重要意义？在多大程度上，我们可以说“赢者全赢、输者全输”、“坚决斗争、决不妥协”、“不屈不挠、绝不退让”等依然贯穿在中国政治的日常运转之中？您认为当前的中共领导人能够从这一悲剧中汲取怎样的教训？

傅：无论从哪种角度看，这都是一个很难回答的问题。有些中国朋友或许会说，无论1989年发生了什么，至少中国在过去二十年里保持了政治稳定和经济的持续增长，因而可能有人会说中国所付出的代价还是值得的。在我看来，中国学界在未来许多年里将会就“天安门事件”的影响展开讨论。但我认为有一点必须考虑：那就是1980年代在中国开创的进行公开探讨和政治探索的诸多渠道，如今在很大程度上业已消失。或许可以这么说，至少在当前的中国政治建制中，即便是相当温和的自由式政治主张都难以找到表达的空间。随着社会冲突的加剧和收入差距的拉大，在我看来问题就在这里。“天安门事件”之后，围绕某些可能的发展路径的辩论遭到压制，某些方案成为可接受的，而另一些却不被接受，我认为这正是不断困扰中国的问题所在。

去年，中国大约发生了十八万起群体性事件，平均每天五百起。根据我读到的中国官方报道，其中80-90%的群体事件是由地方干部滥用职权所引发的。群体性事件的频发似乎在某种程度上反映出中央政府对地方干部行为控制力的减弱。目前中国需要新的组织政治权力、监督地方干部的方法。无论是更加开放的媒体、某种形式的选举体制、增强人大的作用，等等，诸如此类的举措应当在更加广阔的视野中予以考虑和对待。据我了解，有人正在讨论这样的改革，但似乎尚未提出能够为政治建制接受的方案。我怀疑这是否是“天安门事件”的遗产在作祟。

在过去二十年里，中国的政权相继从邓小平一代转移到江泽民一代，再转移到胡锦涛一代，到2012年新一代也将接掌政权。不管存在怎样的政治分歧，中共高层内部似乎能够彼此妥协，因此许多人开始讨论中国政治更高程度的制度化。我对此持怀疑态度。我不否认中国政治的制度化取得了不少进步。但你也许记得，据我所知，中共十六大规定的退休年龄为70岁，这样乔石就得下，但江泽民也是70岁，却没有下，理由是他临危授命。五年后，退休年龄一下子降到68岁，七上八下，对吧？而李瑞环恰好68岁，那么他就得下。这样我们就要问啦，你规定的退休年龄究竟是68岁还是70岁，抑或是你的政治对手的退休年龄？究竟是制度化还是玩弄政治的制度化？

依我看，中国需要继续往前走，明确规则，使每个人遵守规则，这将是非常关键的一步。明年将是非常有意思的一年，因为绝大多数政治局委员将届退休年龄，因此，中国将面临改革以来最大规模的一次领导层权力换届，这将是对中共高层脑海中所谓的规则的一次大考验。还是让我们拭目以待。依我看，中国政治体制正在进入一个新的变化多端(changeandflux)的时期。我们会看到中国政治将是怎样一种制度化，以及在在何种程度上固有的“赢者全赢、输者全输”依然是中国政治体制的一部分。

在我看来，中共领导人实际上从“天安门事件”中汲取了不少，既有好的方面，也有不好的方面：好的方面，他们很不情愿看到任何形式的抗议活动在中国滋生，因此能够做出及时反应，处理抗议的苗头，我认为这无可厚非。但这样做同时却导致了某些非常笨拙的做法。另外，我们不得不承认，中国的体制按照自身的意愿，其反应速度明显提高。虽然政府不喜欢公众抗议，但他们至少能够做出反应，处理某些问题。例如这几年医疗改革方面取得大幅度进展。这样，我们发现一套令人费解的体制：即便它禁止任何形式的有组织抗议，却在某种程度上能够对公众的不满做出相当积极的回应。自从我那本集子出版以
来，我认为中国的上层政治已经取得了不少进步。

### 权力斗争策略与中国式反腐

任：正如您指出的，“中国领导人愿意且能够在政治上进行讨价还价，但这种讨价还价往往表现为临时举措，而非政治妥协。由于认定有朝一日可能面临斗争和对抗，权力上层内部进行交易的目的在于使自己在冲突中立于不败之地。”对于中共政治领导人来说，妥协是策略性的而非实质性的。这一主张本身及其背后的预设似乎并不能使我们对中国政治的制度化和政治妥协产生即便是谨慎的乐观。在过去十年里，您能否举出某些能够使我们对未来中国政治产生“谨慎乐观”的迹象？

傅：我写那段话的时候正值中共上层内部紧张关系频发的时期，如今似乎没有那么多张力。处理政治问题的方法表现为开始让所有人参与讨论和决策，同时为此承担责任。这样，面对问题，每个人的意见得到征询，从而做出集体决策。这看上去不错，但我认为这样做可能导致的最严重后果是：决策往往取的是“最小公分母”。例如，象胡锦涛这样的领导人可能不发挥领导力(leadership)，他不愿意站出来，他要建立共识，这样导致的结果是：不会有许多有创造力的决策出台，它意味着中共高层某种程度的墨守成规(immobilism)，中国政府仍然可以做出迅速反应，例如金融危机中的一揽子经济刺激计划，该计划出台较晚，而一旦得到执行，其推行却相当迅速。至于推行得是否明智，那是另外一个问题。所以，中国可能存在墨守成规这样的问题，不过到目前为止还不是麻痹性的(paralyzing)。我所担心的是，中共权力高层内部的张力可能导致政治上的停滞不前(politicalstagnation)，类似于苏联政治史上的“勃列日涅夫时期”。这意味着无法做出旨在解决问题的新的具有创造力的决策，诸如经济改革、台湾问题、尤其是政治改革方面。假如有任何人反对，而且手握否决权，那对中国政治来说将非常糟糕。我不得不承认，我先前的谨慎乐观现在变成了谨慎的悲观。因此，我认为明年的十八大将非常重要，我们会从中发现中国的政治体制将发生怎样的变化。

任：您曾指出，在中国，任何反腐斗争都是中共内部权力斗争的一部分，而与消除腐败本身无关。“在当今的中国，政治斗争中的失败者往往不再被指控为意识形态方面的不忠，取而代之的是腐败指控，其实际功效可以说是一致的，即消灭政治对手，使其他人顺从，巩固自己的权力。”“指控政治对手(或其追随者)腐败，业已成为政治斗争的常用武器，而且对多数官员来说，似乎越来越凑效。与过去指控政治对手在意识形态方面玩忽这一政治手段相较，这或许是一大进步，然而却凸显出中共上层政治关系与以往一样地脆弱。”既然在中国政治史上，以惩治腐败之名行消除政治对手之实，这种做法可以说屡见不鲜，那么，在您看来，中共如何才能走出这一根深蒂固的中国式反腐怪圈？假如中共上层政治关系的脆弱性不发生改变，其长期的政治后果会怎样？

傅：我认为中共高层面临的首要问题在于强大的既得利益，这在二十年甚至十年前的中国并不存在。北京高层手里掌握着那么多资金，这使政府很难做出可能伤及某些既得利益的决策。假如政府不做出这样的决策，那么我认为中国政治体制将面临逐步蜕变(deterioration)的危险。它将难以应对任何形式的经济衰退。过去，中国政治是围绕权力来运转的，现在依然是，不过金钱的作用愈加重要。

从政治体制角度看，腐败问题意味着中国人将变得更加愤世(cynical)。你也知道，有许多民意测验结果显示，中国领导人(尽管不包括地方领导干部)拥有相当高的支持率。但依我看，假如上层的腐败无法得到遏制，(注本文写于中共十八大前)中国民众的愤世情绪(cynicism)将变本加厉，这意味着政府的稳定性将大打折扣，且日益脆弱。埃及最近所发生的情况就是这样。每个人都不再信任政府，突然有一天，一起小事件引发大规模抗议。我认为这样的后果对中国没什么好处，但政治体制必须做出更具创造力的反应。他们需要说服中国民众的是，自己做出的决策是反映人民利益的，而不是某一集团的利益。

### 多元社会与政党-国家

任：在过去三十年里，中国经济和社会发生了非常深刻的变化，导致中国的政治体不得不面对自身内在的张力：社会要求多元表达，而政党-国家却依然拒斥多元主义。既然在几乎所有处于转型阶段的政治体制中，国家与社会之间的这种张力可谓司空见惯，那么，我们是否有理由认为，在过去和将来，正是这一张力推动了中国的政治改革？在当代中国政治中，您认为互联网正在发挥怎样的作用？

傅：你这个问题提得非常好。任何到过中国的人都会注意到中国社会的多元性。中国社会有着各种各样不同的利益，总体来说，这是好事情。中国是一个大国，接近15亿人口，他们当然有着非常不同的利益。你可以为湖南文化或上海文化自豪，你喜欢京剧，他喜欢西洋歌剧，等等，这个社会的人们有着很大差别，有着形形色色不同的利益主张。

你说得对，中国的体制的基本结构依旧，是一套一元化的体制。在政治信仰、意识形态领域，至今没有一套机制将各种意见整合并服务于政府。实际上，我认为这正是促使政治改革的动力所在，但它还不能有效推进政治改革。恰恰相反，政治体制一直在抵制多元化压力。不过中国社会的多元化无疑是一个非常关键的议题。

这里我不得不提及民族主义问题，因为面对上述问题，民族主义实在是一个下下策。民族主义是某种一元式的反应(monotonicresponse)，它要求所有人都应当团结在政府周围。民族主义是一种回避而非回应多元化社会所引发问题的途径。我们发现过去十年，民族主义情绪急剧升温。我认为这是未来中国政治改革面临的症结之所在。不过民族主义在中国始终是一把“双刃剑”。

至于互联网，总体而言，我认为其作用是积极的。我们知道，通过互联网和微博，许多恶劣的腐败行为和问题得以披露。揭露政府官员的劣迹，中国政府应当欢迎这种做法。但有时网民言论表现得非常极端。例如，著名的邓玉娇案，网民一口咬定邓玉娇是出于自保，邓贵大强奸未遂。而事实情况似乎并不是那样。但中国政府却被所谓的“民意”绑架，声称：“好啦！我们宣布邓玉娇有罪，但让她免于处罚。”这里受损害的是法治本身。我们不能以民意为依据进行司法判决。美国最近有一个很大的案子，当事人叫凯西·安东尼(CaseyAnthony)。我们看了相关报道，认为“她肯定有罪”。然而，陪审团十二位陪审员一致认定，猜测归猜测，证据不足，无法认定凯西有罪，这就是司法程序。我们永远无法确信自己是否正确，但我们必须确保遵守法律程序。这样做或许会使个别人逍遥法外，但这难道不比使无辜者获罪更为可取吗？也许法律程序会有不完善的地方，但遵从程序比不遵从程序更为可取。

任：在现代中国政治史中，知识分子与国家之间的关系构成了其中基本命题之一。正如您指出的，这一关系在1990年代和1980年代有着非常不同的表现：在1980年代，“体制内知识分子”(establishmentintellectuals)在很大程度上通过与权力精英之间的各种交际网络影响中共政策，而到了1990年代，国家与知识分子开始走向分离。知识分子“开始游离于庙堂之外，与1980年代相较，他们对政府政策的直接影响力减弱，”无论是政府机构还是知识界，它们的特性都发生了深刻变化，“知识分子代表社会良心，这在中国儒家传统中可谓根深蒂固，但这一传统角色开始发生明显变化。”您的这一观察似乎与中国知识分子(无论是自由派还是新左派)的自我认定相矛盾。能否请您就您自己的这一观察做进一步阐发？

傅：在我看来，中国存在一种有趣且明显的矛盾。因为一方面，越来越多的知识分子担任政府顾问，例如，你们复旦大学可能有人担任政府对台政策的顾问，许多知识分子参与政策讨论和决策咨询。但另一方面，知识分子更多地是专家，或许我可以称之为“技术官僚”。中国旧式知识分子往往是那些无所不知的人。象梁漱溟这样的真正的儒家知识分子，会与皇帝据理力争，他们体现社会的良心。梁是一位具有很高道德水准的人物，他不是技术官僚。或许在中国比他更了解地方政府的人举不胜举，然而正是他站出来公开反对毛，为此，毛看他很不顺眼。而如今，在中国你不会再找到这样的知识分子。随着知识爆炸时代的来临，知识在今天变得更加专门化。如今已经不可能再见到往昔的知识阶层。每个人都可以上大学。因此，传统的中国知识分子已经成为过去。在西方也是这样，我们不再有类似于文艺复兴时代的学者，不再有约翰·洛克(JohnLocke)或托马斯·杰弗逊(ThomasJefferson)，这些人是特定时代的人物。我们最多也只能期望在各自的领域内掌握一些东西。不过在我看来，在中国社会，这是一个非常关键的转折点。

至于自由派与新左派，双方之间的争论从1990年代持续至今，已经有十五年的时间。据我所知，两派各自内部也存在分歧。两派究竟在争什么？在我看来，如果我们拨开所有迷雾，他们争论的焦点围绕的应该是中国历史，尤其是那场导致中国共产党上台的革命。这场革命究竟是正面的、需要维续和发扬呢？抑或是负面的或者说过去是正面的、如今其服务的目标业已过时？那些处于自由派阵营的人更多倾向于后者。其他处在左翼的则力图捍卫革命传统，认为其在今天的中国依然有其意义。显而易见，这一争论需要中国人自己去解决。但它向我们揭示了历史在当代中国政治和社会中显著影响。这使我们又回到了你前面关于多元主义的问题上。我们面临两种完全不同的主张，但它们直接涉及到革命本身的意义和价值，这又回到你关于“天安门事件”的问题。依我看，没有“天安门事件”，新左派便无由产生。也就是说，“天安门事件”改变了中国的政治环境，使这场争论成为可能。

任：随着知识界自主性的提高和中国日益卷入全球化进程，1990年代的中国知识界出现了空前的多元化和明显的分裂：“1990年代，新的社会思潮可以说是传统主义、保守主义、乌托邦主义和民族主义的大杂烩。”但您在对中国政治光谱进行系统且仔细分析的基础上指出，“知识界的观念分野在新中国的历史上是空前的，但更准确的说法应该是，公共舆论与其说是多元化，还不如说是碎片化(fragmented)。”在何种程度上我们可以说1990年代知识界的碎片化促进了多元化？多元社会的理想类型是什么？

傅：我们前面在某种程度上已经部分触及到这一问题。正如我们业已谈到的，中国知识界呈现出广泛的观念分歧，这是好事。但多样性(diversity)与多元性(pluralism)并非一回事情。当争论一方动辄利用国家权力压制另一方，那可不是什么多元主义。例如，茅于轼最近发表的关于毛泽东的文章。关于毛泽东，我们都可以有自己的论述和看法，但指控茅于轼蛊惑人心或者卖国求荣，却与多元主义毫不搭界。力图借助国家权力压制对手，这是中国知识界非常糟糕的传统，这是文革中的惯用伎俩。我不知道这种做法如今是否管用，但我希望它不管用。但此种做法屡见不鲜，这样的做法可谓糟糕透顶！你曾在哈佛大学访学，你知道我们经常围绕各种议题会展开激烈争论，但让人欣慰的是，争论者往往能够彼此尊重对方，由于我们美国知识分子手中不掌握任何权力，所以我们不可能利用国家权力伤害对手。而在中国，这种可能始终存在。我担心这是否是文革给中国知识界遗留下的歪风邪气。我个人属于文革一代，假如我出生在中国，那肯定是红卫兵。我出生在1949年，我和薄熙来属于同龄人。他曾经做过红卫兵，我想必也会。我认为文革的遗风在中国依然存在。彻底摆脱这一糟糕的传统，也许还需要十年甚至更长时间。

任：您在一部早期著作中指出，在中国政治史上，“公”与“私”之间争执可谓根深蒂固，其中涉及的议题“贯穿于且继续贯穿于21世纪的中国政治当中，”从孙中山的“天下为公”到毛泽东的“为人民服务”，直至前些年争论不休的国有企业转轨改制，“调和私人利益、客观知识与公共权威的行使，始终是二十世纪中国政治一以贯之的主题。”在过去三十年里，中国业已从毛式社会主义转变为一种典型的官僚资本主义，然而，“官僚资本主义在功能上的优势在于：它可以在不承认真正独立的私人协会组织的情况下允许追逐私人利益。具有讽刺意味的是，民族主义者所承诺的统合公与私，结果却导致了公共权力的私有化和私人利益的‘公共化’。”我们是否可以这样说：正是由于无法区分和整合“公”与“私”，官僚资本主义本身就成了一把“双刃剑”，它在促成空前速度的经济增长的同时，也滋长了大规模的权力滥用，引发了社会普遍的不满情绪，前者在支持中国共产党的正当性的同时，后者却在很大程度上消解中共统治的基石？

傅：这个问题非常好，也很有意思。你或许知道，我在浙江生活过相当一段时间，因为我非常喜欢杭州，还有中国其他许多地方。浙江模式的基础在于私营经济和企业家精神(entrepreneurship)，因此，与中国其他地方相比，该模式集中体现在这两个方面，而且成长迅速。在浙江，我们至少可以发现某种程度的政治改革：与其他地方相比，商会在浙江成长格外迅速，尽管依然相当有限。我们看到温岭实验的参与式预算制定，等等。尽管在政治上缺乏显著突破，但国家与社会之间某种程度的妥协业已出现。假如让我设计中国政治改革，我会在邹谠先生所说的“无暇顾及地带”的基础上，允许国家退出，“好啦，你可以有私营经济。”国家没有必要干预企业嘛。假如你违反法律，当然要受到惩处。本来这为推行依法治国提供了相当不错的契机，某种形式的公民社会将得到成长，私营经济会不断发展，而这正是中国政府一直宣称的其在未来二、三十年所要达到的目标。然而事实怎样？中国当政者的做法却是：将党组织安插进私营企业和商业协会。这样做的结果只能使私营企业和政治体制同时走向腐败。也就是说，不是把“私”与“公”区分开来，政府再次将两者混淆，使国家与社会之间的界限趋向模糊，从而削弱了法治。因此，当中国人谈论“国进民退”，我想到的首先是浙江，“这意味着浙江模式的发展将受到限制”。而且我开始怀疑浙江模式本身也难以为继！因此，恐怕这也是我最近开始谨慎悲观的原因所在。尽管浙江模式一度获得成功，但最终不是让其自发成长，而是重新将其纳入某种公、私不分的模式之中。因此，应当撇清“公”、“私”界限并将其纳入某种多元模式之中，否则将同时损害中国的政治和经济。

最近，中国政府提出了所谓“社会管理”的政治口号。为什么我们不讨论一下“政府管理”呢？我们一起组成社会，不妨一起探讨一下如何管理政府？我这里只是半开玩笑，但你也知道，为什么我们就不能从社会应当管理政府的角度思考问题呢？我的意思是，他们是人民公仆，对吧？这就意味着公众应当管理政府嘛！

### 三十年改革实践与中国政治科学

任：从某种程度上说，三十年改革是一个持续的过程，然而，似乎过去十年与前二十年有着较大差别：诸如和谐社会、科学发展观这样的新的政治修辞以及一系列随之而来的社会改革举措纷纷出台。作为一位资深的中国问题观察家，您如何评价中国过去十年的改革实践？这十年有哪些基本特征？

傅：是的，过去这些年一直强调构建和谐社会和科学发展观。诸如此类的政治修辞没有错，但我担心的却是相关的实际举措少之又少。如今的中国社会比十年前更加和谐了吗？中国的发展更加“科学”了吗？恐怕对这些问题的回答都是否定的。不管胡锦涛和温家宝的主观意愿如何，他们的成绩可谓捉襟见肘。为什么呢？恐怕过去十年留给我们的教训在于：既得利益压倒了控制既得利益的努力。我们不妨假设胡、温政权真正想摆脱沿海地区的发展模式，给予普通民众于政治体制中更多的发言权或利益，那么，现在看来，这些努力并未取得实效。我们看到诸如建立医疗保障体制等方面的新的尝试，但中国社会的不平等状况仍在加剧。我记得五年前的“十一·五”规划中，他们就开始讨论科学发展和统筹规划，这是非常重大的议题，消费将会增长，投资主导型经济开始让位于消费主导型经济。但至今一切如故。我认为这是由于中国非常强大的既得利益依然主张维持现有体制。所以，你看“十二·五”规划几乎是“十一·五”的翻版。因此，现在的问题在于：“十二·五”这次能够推行下去吗？对此我还没有答案。例如，社会主义新农村建设，其目标在于使农民受益，也的确给农民带来了某些好处，但谁获益最多？地方官员嘛。土地集中，将农民迁入新的居民楼，这使他们的居住环境得到改善，但地方干部这下可以卖土地了。谁获益？你知道，这是继续将财富从穷人那里转移到富人的腰包。中国根本不是一个社会主义国家，这一点想必你我都能够同意的。

任：在过去三十年里，政治科学作为中国大学的一门学科引起了越来越多的青年学生的兴趣。然而，长期以来，中国政治科学的整个语汇系统被阿尔蒙德式的比较政治学范式主宰，长期困扰从事政治学研究的学生的尴尬在于：他们在课堂上所学与中国的政治现实之间存在着相当大的距离，在试图运用现代西方政治科学的概念框架解释中国所发生的深刻的政治和社会变迁，学习政治学的学生依然感到无能为力。您曾在某个场合指出，政治科学家经常在中国政治面前遭遇尴尬。既然中国政治在很大程度上以权力斗争为核心，这就使得现代西方政治科学方法越来越无法对之做出有效的解释和准确测量。我们是否可以认定现代政治科学的诸多理论手段与中国政治存在着不可克服的矛盾？我们是否可以说传统的政治史分析方法对分析中国政治更加有效？
傅：你这里提出了一个非常重要的问题。许多政治科学理论都集中在研究民主体制，注重数据分析，许多议题和方法与中国距离非常远。或许有点让人啼笑皆非，政治科学并不擅长于思考权力、分析非民主体制。近些年来，对威权体制的研究正在升温，这是一个好的迹象。但其聚焦的大多是制度，而这对中国不大适用。因此，政治科学在很大程度上对于分析中国并不是很管用。当然在社会抗议和抗争性政治(contentiouspolitics)领域，政治科学也有某些有价值的作品，而且它对列宁式体制的分析也有一定的成效。就我个人来讲，我认为应当将更多的注意力集中在国家与社会之间。在这一区间，我认为政治科学能够为

中国研究提供灵感，但中国研究同样也可以丰富政治科学。就这一点来说，依我看，应当指出的是，中国不应当仅仅满足于引进外来的理论，它应当同时输出自己的理论。政治科学作为一门学科在中国才刚刚起步。在过去，“政治科学”在很大程度上只是意识形态灌输，我们至今依然能够发现其历史影响。例如，某些政治科学文章沿用诸如“有中国特色社会主义”、“和谐社会”这样的术语解释某些东西，但毫无疑问，这根本不是什么解释，而是政治口号。在解释诸如地方政治组织方面，我认为中国政治学者有很多事情可以做：决定地方政府官员行为的因素有哪些？我发现中国已经有许多关于地方政府的实证研究，但诸如人们为何如此行为这样的问题却不大涉及。在我看来，假如中国社会科学研究者能够做一些比较研究，将是非常有意义的。当然将中国与当代美国比较肯定没有多大意义。将中国与印度或者与五十年前的意大利比较会怎样？政治权力在各个地方的运转模式是否都一样？我们是否可以从法团主义(corporatism)的角度分析中国政治？这一术语被广为使用，但如果能够探索中国的法团主义与其他类型的法团主义之间的不同点，那也是饶有兴味的。

在我看来，中国的社会科学工作者还是不要削尖脑袋去做所谓的政策顾问，而应当将更多的精力用在分析中国政治体制中不同行为主体的行为模式，这正是我敦促我的中国同行们去做的。我们应当关心的不是如何解决问题，而是如何把问题解释清楚！这样，中国才有望产生更好的社会科学，中、西社会科学之间才有可能进行富有成效的对话。中国的社会学研究者这些年来发表了不少相当有分量的成果，而政治科学作为一门学科正在成长。政治科学曾经被当成意识形态，而不是科学。如今，中国已经出现了许多相当出色的社会科学研究者，但还远远不够，他们的研究需要更加概念化。

### 中国政治制度化的契机

任：您曾在一篇文章中谈及中国政治的非常规特性(informalnature)或者说关系网：“在官僚机构层面和权力高层，虽然常规制度发挥着重要作用，但必须承认，非常规政治依然主宰着上层体制。”既然任何政治系统中都存在着常规政治与非常规政治之间的张力，那么我们如何才能判定一种体制是常规的而另一种则是非常规的？它们之间的区分究竟是程度上的还是实质性的？

傅：这个问题提得非常好，它把我们带回到前面讨论的制度化问题上。任何制度均包括常规要素和非常规要素。

凡是制度都包括随着时间不断变化的规则，因此，它们不是一成不变的。不过，我们不妨再以政治局退休年龄为例。退休年龄上限究竟是78岁还是68岁，我不管，但规定一个上限，然后遵照执行。如果你想改变，当然可以，通过一项修正案，一项新的法律，改变就是。因此，我认为中国政府可以想办法减少非常规因素。我认为，创造新的制度，使它们彼此钳制平衡，中国政治才有望实现更高程度的制度化。

常规制度与非常规制度之间最关键的区分在于是否有“第三方实施”(thirdpartyenforcement)，也就是说，一旦发生争议，是否存在某种权威性的中立机构出面解决。通常，这意味着独立的司法。包括独立司法在内的法律体制是市场经济长期发展的关键，也是构建稳定的政治体制的关键。至少从1997年中共十五大开始，中国就提倡依法治国，但在司法独立方面进展甚微，这就使依法治国无从谈起。

另外一个关键的区分在于国家与社会之间。哈佛大学已经过世的政治哲学家朱迪丝·史柯拉(JudithShklar)曾指出，国家与社会之间的边界划在哪里并不重要，但有必要划出这一边界。不同的社会往往围绕这一边界应当划在哪里而争论不休，但我认为划出这一界限对于建设一个现代社会至关重要。邹谠先生曾指出，文革结束后，中国共产党从社会中开始退出，从而留出某些“无法顾及的地带”。“无法顾及的地带”不是国家与社会之间的界限，它意味着国家可以根据自己的意愿重新介入任何领域，这在中国依然是一个不争的事实。例如，以私营企业为基础的“浙江模式”为中国创造了一个极佳的“天然实验田”(naturalexperiment)。假如中国真的想依法治国，本来可以让司法体制监督这些企业的行为。然而，事实却是，从1990年代后期开始，党组织纷纷进驻私营企业。不是划清国家与社会的界限，中国共产党却极力抹杀两者之间的界线。

任：标志着中共党内权力斗争走向制度化的重要指标之一应当是：代际权力交接是否趋于稳定。自从邓小平过世后，似乎中共高层内部已然建立起了一整套游戏规则：诸如党内民主、由一人兼任党的总书记、国家主席和中央军委主席三职、退休年限、干部的遴选和培养，等等，都在很大程度上得到中共高层的遵守，这也成为中共政权从江泽民到胡锦涛实现和平交接的重要基础。一旦权力精英在上层确立了游戏规则，并发现遵守这些规则对他们自己都有利，我们是否可以谨慎预期中国政治在不久的将来会逐
步走上制度化和理性化的轨道？
傅：我认为在过去三十年里，中共高层的政治行为在制度化方面取得了明显的进步，我想这是值得肯定的。毛泽东时代已一去不复返。不过，高层政治如何与重大的公共议题实现互动，我们至今尚未看到。在政治体制中，必然出现重大的社会议题，这些议题可能是环境问题、腐败丑闻，诸如此类都可能使上层发生分裂。一些人主张采用一种行动方案，而另一些人则主张另一种方案。他们如何解决这些争执？他们能否在现有的制度框架内解决分歧？我们都对邓小平非常尊敬，他应该是二十世纪中国最伟大的
政治领导人，这一点毫无疑问。是他选定了江泽民和胡锦涛，他在去世后影响政局的能力远远超过了诸葛亮，他为中国带来了二十年的稳定。现在，让我们看十八大，未来接班人的培育已经完成。在没有邓小平这样的铁腕人物的情况下，新的权力精英必然面临包括人事问题在内的诸多非常棘手的议题，他们的举措将从总体上巩固这一政治体制，还是导致不同部门利益纷纷坐大、各自为政？

据说中国现在唱红。(指当时薄熙来下台前在重庆发起的唱红打黑运动)假如民众自发组织唱红歌，因为这是整个“上山下乡”一代人的集体记忆，这无可厚非。但如果政府宣称“我们要唱红”，问题的性质可就完全不一样啦。一个是自下而上，而另一个则是自上而下。我始终青睐自下而上。近些年来，薄熙来吸引了许多人的眼球，因为至少在改革时代，中国往往倾向于那些毫无个性的政治领导人，其中如朱镕基和温家宝这样个性十足的人物实属例外。在大多数情况下，中国往往喜欢那些愿意服从集体决策的人，他们都是一色的蓝西装、红领带！薄熙来可不是这样。所以，中共政治体制如何应对这样的人物，我们不妨拭目以待。另外有一点使我感兴趣的是：薄熙来似乎在为自己竞争职位。在过去，中国的政客从不公开竞争职位，薄熙来是否将为中国政治开启新的一页？无论薄熙来最终是否能够如愿以偿，我想这种现象还会出现。我认为薄熙来正在为中国政治翻开新的篇章。明年将是观察中国政治非常有意思的年份。

最近，王长江教授发表了一篇关于党内民主的长文，文章讨论的是中国未来的变革之路，文中也谈到既得利益的问题。我认为王长江讨论的是在党内实行真正的民主选举。我认为他是思考如何推进中国政治体制改革的具有开拓性、富有思想的学者之一。他的某些主张能否实现，我们不妨走着看。我们必须等待非常规政治自己发现什么样的常规政治是可取的，我们能够期待的是游戏规则更加透明的一天的来临。这里的问题不在于等候少数高层领导做出决策，而是创造新的体制。

从一种制度结构过渡到另一种制度结构会非常困难。我认为中国的体制目前需要某些平衡性的力量(countervailingforces)，否则的话中国政治只能沦为一小撮领导人的俱乐部。我对其中的某些领导人非常敬重，作为个人，他们有些人非常优秀、聪明，但假如只不过是个精英俱乐部，那并不能长久，中国这么大，不能这样搞。近年在人大代表选举中出现了独立参选人。我记得政府发布了一份强硬的声明，该声明宣称民众无权这样做，但依据宪法，他们当然有权这样做。这种现象非常有意思。在这一方面，我想中国政治体制需要更加宽容。去年，我们发现许多维权律师遭到逮捕或骚扰，这些人力图在现有体制内推进法治建设。如果你连这些人也不放过，那么那些想改变现有体制的人只能是那些想推翻现有体制的人了。如果你伤害中间派，那你肯定在助长极端派。你必须将政治体制适当开放。如果不这样做，后果将会很严重。

## 中国精英政治的转变

> 本文是中共十八大时傅士卓对中国政治领导人交班制度及精英政治模式的评论。

在美国政治学界，波士顿大学教授傅士卓（Joseph Fewsmith）几乎是最早一批专注于文革后中国精英政治研究的学者，且几十年一以贯之，研究成果亦可圈可点。

上个世纪70年代，傅士卓进入如日中天的芝加哥大学政治学系，师从大名鼎鼎的国民党创党元老邹鲁之子邹谠和法团主义（corporatism）理论大师菲利普•施密特（Philippe Schmitter）。这两方面的影响在他那篇出版成书的博士论文《民国时期的政党、国家和地方精英：上海的商会组织与政治，1890-1930》中显而易见。一方面，政治学者们难以用法团主义理论来分析毛泽东治下的中国，而国民党时期则是一个很好的样本。另一方面，国民党高级领导人当中很多与邹谠一家不是当年的革命同志，便是沾亲带故。选择国民党作研究自然近水楼台。

但是在1980年获得政治学博士学位之后，傅士卓转向刚刚进行改革开放的中国大陆。1994年，他发表了《中国改革的困境：政治冲突与经济争辩》（Dilemmas of ReforminChina：Political Conflict and Economic Debate）。傅士卓在书中对当时中国最高政治精英们的派系、分歧、重大争论的梳理严密且准确。2001年，傅士卓出版《天安门事件以来的中国：政治的转型》（China since Tiananmen：the Politics of Transition），试图探讨一个更具挑战性的话题：为什么中国的社会思潮在经历了1989年的天安门事件之后，会出现与80年代截然不同的面貌？

最近5年，傅士卓转向中国基层政治研究，屡屡到江浙一带考察，并将在近期出版一本新书《中国政治改革的逻辑与局限》（The Logic and Limits of Political Reform in China），其中一个重点便是为什么中国的私营经济没有催生公民社会。他说作出这个转变的原因是觉得当时的中国精英政治已经变得有些无聊。不过“接过地气”之后再回看精英政治，他说他更能把中国政治当做一个整体来看待。长期和形形色色的中国人打交道，傅士卓和中国人在一起时也可以变得非常“中国化”——抢着买单，甚至用中文开些玩笑。这次采访刚刚坐下，他对我说他叫傅士卓，EzraVogel（哈佛大学教授、《邓小平时代》一书作者）的中文名字叫傅高义，那是他的堂兄弟，因为他们俩都是“傅家”的。

本次采访于12月1日在波士顿进行，采访语言为英文，中文翻译整理经傅士卓本人审阅同意。

> 在邓小平之后，中共已经实现了两次最高权力的正常交接，从江泽民到胡锦涛，从胡锦涛到习近平。可以说中国的权力交接已经制度化了吗？

在毛泽东时代，尽管权力的分配也引发很多斗争，但是哪些人比较优秀，哪些人对革命贡献比较大，大家都比较清楚。现在已经距离革命时代太远了。俞正声在上海，汪洋在广东，张高丽在天津，薄熙来在重庆。你用什么标准去比较？我觉得这是个选拔上的问题。如果你开放一些，用党内民主，比如这次我们听说十八大召开之前的2012年5月他们有一个民意测验，李源潮的表现非常不错，至少是前五名。但是从十八大的结果来看，有些人不满意他。所以投票机制仍然没有起到作用。仍然要依靠派系、个人关系。这可能会使党内的摩擦和斗争越来越大。近20年来，中共党内的一些做法确实在努力制度化，但是这些摩擦很可能会使得这些制度化的努力不能持续。

今年我们看到了来自薄熙来的非常有趣的挑战。这至少有两种可能，其一，中国的政治精英们会团结起来，防止这种挑战再度出现。或者，中国的问题越来越严重，你将会看到越来越多的人喜欢薄熙来。从政治精英到民众，你能看到薄熙来当时拥有很多支持者。这种现象自改革以来还没有见过。鉴于谁应该被选择去当常委仍然会是个充满争论的话题，以及中国面临的各种问题仍然会持续下去，我觉得未来会看到更多的人在现有的已经制度化的游戏规则之外，寻找机会。这也将会威胁到现有的游戏规则。

> 但是一些游戏规则，比如退休年龄，现在来看已经越来越刚性，而且连续十多年都在权力交接中适用。

我很高兴你提到了退休年龄的问题。你回想一下，在1997年，乔石正好超过70岁，退休年龄被定在70岁。5年以后，李瑞环正好68岁的时候，退休年龄又被改在了68岁。所以我们看到，尽管退休年龄是一个制度化最好的游戏规则，但是对它的操纵也是显而易见的。而且一些人被破格提拔，而不是按照年龄的顺序。比如胡锦涛、朱镕基、刘华清都是被破格提拔进入政治局常委会的。习近平、李克强也被跨了两格提拔到常委。所以年龄并不总是提拔的唯一标准。

在2002年，我们看到中央政治局常委会从7个人扩展到了9个人。解释之一是这可以让更多的政治局未到退休年龄的委员有机会被进一步提拔。这听上去是个挺不错的解释，但是这些被提拔的人又恰好都和江泽民有着密切的关系。所以我觉得这里面又有着制约胡锦涛的政治目的。所以现在人们抱怨过去十年内中国改革的停滞，也许部分原因是江泽民造成的，因为胡锦涛也许没有太多空间。现在我们看到常委人数又被减到了7个人，一种解释是要把政法和宣传重新放到政治局，而不是常委一级。这从制度化的角度也许是合理的，但是你想想，如果保持9个人的政治局常委规模，汪洋和李源潮也许就会有机会，所以这也可以被解释为是为了把胡锦涛的支持者排除出局的一种安排。

所以即便有所谓的退休年龄和其他的一些制度性规定，但是也有很多方法来操纵这些规则。

5年之后，现在的7个常委中的5个人都要退休，这种5年之内就有绝大多数政治局常委出现轮换的情况在改革以来是非常罕见的。这将直接给中国政策的连贯性带来挑战。而且，如果你要坚守年龄原则，那么现有政治局委员中，许其亮、孙春兰是年龄符合进一步晋升的政治局委员当中最年长的两位，如果你按照2002年的解释说要给年龄大的政治局委员晋升到政治局常委机会的话，你是不是要让军人和女性进入常委呢？这又将对不提拔女性和军人进入常委的规则带来挑战，此前的吴仪和这一次的刘延东都没有被提拔。

所以我觉得这次十八大给未来五年带来了太多制度性的问题。10年之后的总书记选举，如果没有薄熙来那种民粹主义挑战者出现的话，我会觉得奇怪。

> 如果没有一个制度化的权力交接机制，会有什么麻烦？

如果没有能力的领导人被选拔出来，会遭遇经济上的决策问题。而且如果没有制度化，领导人的合法性也会被质疑。对于目前这种非常不好的选拔机制，中国人好像特别有耐心。

不过我不觉得这种耐心会一直持续下去。而且面对中国当下的经济、社会问题，不同的人有着不同的答案，比如薄熙来那种左翼的方案，赵紫阳那种自由派的方案，还有一些中间路线的答案。人们并不仅仅只是在讨论那些小问题，而是政治体制的基本方向。所以我觉得在未来10年内，这些问题都会浮现出来。邓小平是对的，他说如果出问题，首先会从党内开始。有资格被选入常委会的人越来越多，但是那些失败者可能会对这个政治体系如何运作有很多抱怨，并且对于政治体系提出反对。现在我们已经看到了薄熙来试图对这个机制进行挑战。

> 你觉得共产党会对这个问题作出回应吗？比如说试图尝试其他方法来解决这些不满和抱怨？

不会。首先，我们并不知道这个体制具体是怎么运行的。一些报道说十八大之前，党内有一些投票，但是这些投票并没有实际的意义。最后的结果好像更是一种讨价还价的结果，比如汪洋这一次没有进入政治局常委会，但是他可能会出任副总理。这种讨价还价会不会在2017年的十九大继续发挥作用，谁也说不准。

> 你觉得现在的最高权力交接跟以前比有什么进步吗？

没有。我看到的是退步。尽管在2002年的十六大上，江泽民操纵了很多。但是那次仍然是一个相对平衡和平稳的权力交接。但是这一次并不是。我们看到的很多小迹象都表明在十八大之前，中国最高政治精英们之间有很多问题和争论。和五年前相比，整个过程更加充满争斗。我认为，在五年、十年之后，这种争斗会更严重。

> 在邓的时代，中国的政治派系大致上是基于他们的政策取向，比如改革派或者保守派。但是现在的政治派系，更多的是基于政治利益、个人背景。比如团派、上海帮、太子党。

你说的是对的，现在很多派系都是基于政治经济利益。但是我觉得如果无法很好的协调或者治理这些问题的话，中国的派系可能会重回意识形态——中国的政治人物们很可能会采取更加意识形态的方法。

> 但是很多观察者已经习惯了仍然用传统的派系来作为判断领导人政策取向的指标。比如很多人看到这次政治局常委中团派人物不多，或者是看到上海帮人太多，便感叹这届领导人会非常保守。可是在江泽民的时代，中国的政策恰恰是非常市场化和亲西方的取向，而在胡温时期，中国的政策又恰恰偏向另一个方向，是比较左翼的方向。今天我们应该如何来判断政治精英们的政策取向呢？

更宽泛的问题是，中国有很多问题，哪一个可以变成政治议题？以前没有人关心三农问题，但是朱镕基和胡锦涛都将此变成了一个政治议题。当然某个问题一定要在政治精英层面首先获得支持。有的时候，某个问题变成政治议题的原因并不是很清晰。要制造一个议题，我猜一定要首先获得政治局成员们的关注。我发现非常有趣的是，胡锦涛看上去好像对农村非常富有同情心，他在甘肃度过很多年，提出了“以人为本”的口号，当然他和温家宝也向农村投入了很多资源，建立了医疗保险，这很好，他们减轻了农民的负担。但是他们没有触碰政治体制问题，他们在成为最高领导人前后试验的一些政治改革措施在五年之内很快变得没有什么意义了。所以他们只会选择性地去解决一些问题。

> 关于派系，几年前中共中央党校教授王长江曾经提出一个观点，他认为日本自民党的内部派阀的做法可以有效地在党内规范不同利益集团的诉求。

这种观点经常被提出来，要将派系利益正常化，因为在党内很清楚有不同的个人网络。但是这种观点违反了党的一元化领导原则。派系政治的危险是一个派系永远想独占权力，想消灭其他派系。所以我想中共特别希望能够避免派系斗争，而且在它的历史上有太多派系斗争了。

当然解决办法之一就是共识。很多事情都要依靠协商和妥协建立共识。这也会带来一个问题就是他们不会作出什么重大决策，但是这是他们所需要的。从社会政策的角度来说，中国的社会政策会处于相对停滞的状态。

> 现在能预知习近平会有怎样的政策倾向吗？

不知道。他几乎在各个领域都有经历，从最底层的工作做起，在内陆的河北工作过，但也在福建和浙江工作很长时间。他应该对私营经济有很好的了解，比起近几年的其他任何领导人，他对台湾也应该有更好的了解。但是我们没有什么可靠的依据去预测他的政策取向。

不过在一定程度上，中国的政治人物与美国的很相像。他们都需要提出一些自己的概念。比如肯尼迪的“新边疆政策”、克林顿的“新契约”。中国也是这样，邓小平有“中国特色社会主义”，江泽民有“三个代表”，胡锦涛有“科学发展观”。我想用不了多久，习近平也会提出自己的口号，这将在一定程度上有助于我们对他的意识形态取向以及政策取向作出识别。不过我相信很多人都希望中国的政策能够实现连贯性。现在来看，他好像要发起反腐败的运动。但是中国并不需要反腐败的运动，中国需要的是各种制度设计来防止腐败。如果你把这个体制封闭起来，那么体制内部显然会出现很多腐败。要做的是改变这个体制，把更多的人关进监狱不会有效消除腐败。

但是这个很难做到，因为这涉及到了政治制度的根本改变。你还记得前些年中共党内也有人提出要从“革命党”向“执政党”转变。但是更核心的问题是如何从一个惯于发动群众和政治运动的政党变成一个真正提供公共服务和行政性的政党。但是在中国，好像没有人认为行政改革在政治上是重要的。

> 行政改革如果触及到党的利益和权力，如何保证他们还有动力来推进这个改革？

这是个悖论。如果这个党不愿意改革，它最终会崩溃。中国社会已经发生了巨大的改变，但是中共本身基本上没有什么变化。我从来不低估中共的学习和应变能力，但是我仍然认为中国有些问题在现有体制内是无法解决的。中国现在遇到的治理上的问题实际上反映的是政治体制的问题。

> 几年前你曾经将你的研究关注点从精英政治转向基层政治，你觉得中国系统性的转型会从底层开始吗？

我没有看到任何可能性。中国如果有系统性的改变，应该是自上而下的。经常会有人认为，从底层会有民间社会的发展，会产生一些要求变革的动力;从上面会有一些改革的举措。两者在中间相遇，然后中国出现系统性的改革。但我不觉得这会发生。虽然我一直都赞同中国需要渐进式的改革，但是我现在对于这种可能性感到非常悲观。

## 单一政党模式下的中国崛起[^2]

[^2]: 宋鲁郑 《联合早报》

2010年1月29号《纽约时报》文章发表卡特琳·本霍尔德的文章《随着中国崛起，与西方经济冲突也在增多》。其中有这样一段话:“有人认为，中国缺乏‘民主，是一个优势，让它可以做出不得人心但必不可少的变革。香港第一东方投资集团董事长诸立力说:‘民主政体面临更大的挑战，因为它每天都要面临公众的压力，每隔一段时间要爱接受民意调查的检验。中国很幸运，可以作出长期的战略决策，然后将这些决策付诸实施。’”什么是“不得人心但必不可少的变革?”比如计划生育。另一个人口大国印度，几次推动计划生育都以失败而告终，因为百姓会用选票把这样负责任的政党选下来。

新中国六十年历史，虽然常常分为两个三十年，但双方在终极目标上有一个共性，就是探寻中国的现代化之路。前一个三十年希望通过强调意识形态和主观能动性，打破资本主义法权，以一种反现代化的方式追求新的现代化之路。后一个三十年则以1978年改革开放为标志，一路走过不平凡的历程，创造出时称“中国模式”的全新现代化之路。

中国的模式从被质疑到被全球广泛承认，得益于两点。一是它本身的巨大成功。中国在短短的三十年间超苏(俄)、意、英、法、德和日本等称雄近、当代的强国，高居全球第二，成为影响世界的巨大存在，而且在这个过程中，四亿贫困人口脱贫，整个社会都享受到了经济增长的成果。这无可辨别的事实，自然令人心悦诚服。目前全球的主流经济学家认为最少十年、最多二十年，中国将成为全球第一大经济体。美国《外交政策》双月刊2010年第一期刊登了芝加哥大学教授、诺贝尔经济学奖得主罗伯特.福格尔的文章，预测2040年中国经济规模将达123万亿美元，是2000年全球经济产出的将近三倍。中国的人均收入估计将达8.5万美元，比欧盟高出一倍多，远远高于日本和印度的水平——中国从2000年的穷国变为2040年的超级富国。不过从中国自己的历史来看，这三十年真正的伟大变革是社会结构的变化，中国从过去仅仅是上层的变迁转为整个社会的演变:中国不再是一个几千年以来的农业社会，而是一个开放的、纵向和横向流动的工业社会、商业社会，并几乎同时和世界进入信息社会。

二是以美国为发源地、席卷全球的经济危机，动摇了全球对资本主义体系的信心。BBC在27国2.9万人所做的调查表明，仅有11%的人认为资本主义在正常运行，而有23%的受访者认为资本主义存在致命弱点，世界需要新的经济制度。另有51%的受访者认为自由市场经济的资本主义系统需要规范和改革。而最悲观的是法国人，有43%表示对资本主义经济制度完全失去信心，认为需要彻底抛弃。这个时候，中国的成功自然就吸引了全球的目光。更何况，同样是面临经济危机的冲击，中国却在危机中出人意料的再夺三项桂冠:汽车销售量超越汽车王国美国跃居全球第一、出口贸易额取代德国成为全球第一、经济总量力压日本成为世界第二。中国这种顺势也飞扬，逆势也飞扬的非凡表现，着实匪夷所思，堪称奇迹中的奇迹。

中国模式的优异表现必然引发全球对其成功原因的研究，目前也算是百家争鸣，呈一时之盛。从国民性的角度认为，中国勤劳、节俭，储蓄率高，从而为投资积累和提供了巨大资本。从全球化的角度又认为，中国具有庞大的廉价劳动力，是人口红利效应，因此出口导向的发展战略得以成功实施，并成为全球化最大的赢家。从国际关系的角度认为，中美在七十年代的关系改善，导致中国打开国门，吸引了大量的国外投资和抓住西方产业转移的机会，成为拉动中国经济成长的重要力量。从比较经济的角度讲，认为中国放弃计划经济实行市场经济，是中国成功的关键。有的研究者更细致于具体的经济、社会措施，如认为国有土地有偿出让是中国奇迹的根源，计划生育政策的成功，等等不一而足。

应该说，这些研究都一定程度的说明了中国成功的原因，但都有一个共同的缺陷:回避了政治制度因素——如果不是决定性也是——最重要的作用。

中国的政治制度如果放到全球、两岸政治比较的视野下，就会发现中国真正与众不同的特色是有效的一党制，这才是中国经济成功的真正原因。

中国的一党制优势之一在于可以制订国家长远的发展规划和保持政策的稳定性，而不受立场不同、意识形态相异政党更替的影响。在欧洲，当英国、法国的左派和右派政党上台之后，国家发展政策立即改变，要么实行大规模的国有化，要么实行大规模的私有化。在美国，偏左的民
主党执政，一般就采取对富人增税、对财团开刀、对穷人补助的政策，像克林顿时代和奥巴马政府力推的“医疗保险改革”就是典型的一例。偏右的共和党执政，则采取对富人减税、扶持财团的立场。每一次的摇摆都会对国民经济产生不同程度的损害。台湾在两蒋时代，还制订类似于大陆的“六年发展规划”，但民主化之后，就统统不见了。毕竟政党执政只有四年或八年，都是在炒短线，谁还管的了四年或八年以后的事情?再有印度，在过去的几十年里，对农民的补贴上升了，但对农业的投资却下降了，农民可能在短期内受益，但长期而言却失去了生产能力，生活水平得不到提高。但是，由于短期分配却可以讨好民众，对政党的选票有利。这也是为什么，尽管印度土地是私有制，可耕地面积全球第一，人均土地面积也是中国的两倍，却解决不了全国的温饱问题，而中国的粮食产量却是印度的两倍。

不仅对内政策处于不确定中，就是外交也同样。小布什时代就极力搞单边主义，到了奥巴马时代就积极主张多边主义。希拉克和施罗德时代，中法、中德关系极佳，但到了萨科奇和默克尔时代则急速逆转。台湾的民进党上台就挑衅大陆，国民党上台就推动两岸交流。这种由于政党和领导人的变化而导致经常性的南辕北辙式的一百八十度调整，其严重后果可以想象。

中国的一党制优势之二在于高效率，对出现的挑战和机遇能够做出及时有效的反应，特别是在应对突发灾难事件时。中国为迎接奥运会建造的三号航站楼，三年完成，这在西方连审批程序需要的时间都不够。2008年百年一遇的汶川地震，中国高速有效的动员能力，震撼全球。此番海地地震，第一个到达灾区的竟然是万里之遥的中国，比海地的邻国美国提前了两个小时!法国、美国等国就是应对本身发生的突发事件时，都相当混乱和低效。2003年法国发生酷暑、2005年美国遇到卡特琳娜飓风袭击，就是如此。在灾害极其严重的时刻，法国总统希拉克继续度假，直至假期结束。而这次酷暑造成全法上万人死亡!小布什总统则是三天之后才终止度假，去指挥救灾。而灾区早已成为人间地狱，以至前往救援的士兵第一件事是平暴而不是救灾，以至他们叹息宁愿选择前往伊拉克!去年，一场台风同时袭击两岸，大陆可以迅速疏散一百万人，台湾却应对无力，造成六百多人死亡和失踪的惨剧。

低效率一向认为是民主制度的通病。因为任何一项决策都要经过不同利益集团的博弈，并伴随冗长的程序。其优点理论上曾被认为可以避免巨大的失误。然而，从现实层面来看，却是不仅有低效率带来的弊端，其最终决策由于不同利益集团的相互妥协，其负面作用往往成为主导。正如宣布不参加2010年11月选举而震撼美国政坛的民主党参议员埃文-贝赫在《纽约时报》发表的题为《为何离开参议院》的长篇文章中所说的:“解决财政赤字和贸易逆差、挽救经济、能源政策、医疗保险改革等关乎国家未来的紧急课题堆积如山，但国会却处于(什么工作都不能做的)瘫痪状态。”而国会不能工作的最大原因则是“顽固的党派主义和不知妥协的僵硬思想”。他还指出在担任参议员的12年里，美国国会成员抛开党派之争，在美国这个大框架内团结一心的经历只是在2001年9.11恐怖袭击事件发生后出现过一次。这就是为什么美国的三权分立制度无法阻止入侵伊拉克，也没有办法防范全球经济危机的爆发，也无法阻止最高法院取消已经实行了一百多年的对财团政治捐款的顶额限制。然而危机爆发后，即使进行修正，也无法消除其后果，更无法回到危机前的状态。目前来看，更深层的危机是这种制度也阻碍新科技的产生和应用。比如在当前能源危机的时代，美国加州一家制造太阳能公交车的公司，在美国屡屡碰壁。因为这涉及传统汽车行业以及能源公司的利益，还有工会的利益，它们各个都有强大的游说集团。后来这家公司决定到中国来试试运气，却被广州市政府所接受，并迅速更换。显然，一个不被财团绑架和影响的政府可以做出更中立和理性的决定。

中国的一党制优势之三在于在社会转型期这一特殊时期内可以有效遏制腐败的泛滥。中国目前存在的腐败民众最为不满，何以仍然可以得出一党制能够有效遏制腐败的结论?首先，中国处于经济起飞期和社会转型期，纵观人类历史，这一阶段是腐败的普遍高发期。美国，英国，法国，日本这些发达国家都走过同样的道路。其次，中国和同处于经济起飞期的印度、俄罗斯相比，中国的腐败程度远远逊于这些同一进程的国家(根据总部在德的透明国际2008年数据，中国腐败程度列72位，印度85位，俄罗斯147位)。特别是上世纪九十年代，俄罗斯的腐败曾达到极度疯狂和完全失控的程度。而正是俄罗斯的教训，才使得全球正视中国反腐的经验。第三，任何形式的权钱交易在中国都是非法的，但西方国家却在一定条件下是合法的。尽管合法，却无法改变其钱权交易的本质。就如同色情业在西方大多是合法的，但仍然无法改变其钱色交易的本质。但合法化的效果是腐败减少了，因为这些行为已经不属于腐败。这就如同，色情业和赌博业在中国是非法的，中国自然要算入犯罪率中，这自然要高于色情业和赌博业是合法的国家。最后也是最关键的一点是，西方的腐败是刚性腐败，中国的腐败是人性腐败。西方的民主，必须要有选举，而选举必须要有钱。政治人物接受了财团的支持，获胜后，必然要给予回报。这就是民主制度下腐败的刚性原理。而在中国，官员的任命受诸多因素影响，工作能力，群众测评、人情关系以及贿赂等等，但这种开支和大规模的选举所需要的费用相比完全不成比例，因此和财团没有直接的关系。他们上任后的腐败主要是和人性的贪婪有关，收入不高和法规监督不完善则是外因。但从客观上并没有必须腐败进行钱权交易的刚性原由。

当然，中国的腐败之所以相对于其它处于同一发展阶段的国家能够得到更有效的遏制，最重要的原因还在于中国在一党体制下，有能力对之进行打击。中国的“双规”制度、实名举报制度、官员公示制度，就是其它国家所没有的。虽然由于经济发展阶段的制约，无法达到西方发达国家现在的水准，但在社会转型期这一特定时空内，已可算是最可接受的效果了。要知道现在名列亚洲廉洁排名第二的香港，上世纪七十年代却是另一番光景。由于腐败过于严重，当时的港英殖民政府不得不成立廉政公署进行打击，结果竟然引发香港警察暴动，将廉政公署占领。其腐败的程度由此可见一斑。

腐败的有效遏制，根据西方的经验有三条:一是经济发展，可以高薪养廉、建立完善的银行监控体系。二是完善法制。三是钱权交易的合法化。我们可以看一下全球，最腐败的哪些国家都是最贫穷的国家，像民主了两百多年的海地，是世界上最腐败的国家之一。与海地为伍的还有伊拉克、阿富汗等美国一手扶持的民主国家。而且在相近的情况下，越民主越腐败。古巴和朝鲜虽然也不是发达国家，但廉洁程度远远超过上述民主国家就是一例。一向不被西方视为民主国家的新加坡，亚洲廉洁度名列第一，全球第五。廉洁度在亚洲名列第二的则是中国香港特区。极为巧合的是，它们均是华人社会。因此，中国在经济发展到中等发展国家水平，在一党制没有腐败刚性的前提下，也同样会达到或接近新加坡也就是是全球领先的廉政水准。

中国的一党制优势之四在于这是一个更负责任的政府。一谈到中国，西方往往套以“绝对权力，绝对腐败”的说词。这实是意识形态的想当然，与当今政治实践不符(众多民主国家存在的严重腐败就是证例)。而且更重要的一点是西方没有认识到“绝对权力也往往意味着绝对责任”。在民主国家，出了问题可以推诿。执政党说是在野党不配合(如台湾的民进党时代)，在野党成为执政党之后，又推卸责任是前者造成的。不仅如此，对跨越政党任期的项目，往往会首先被牺牲掉。最近奥巴马总统向国会提交了2011年预算案，其中一款是砍掉了小布什时代的登月计划。而这个登月计划已经耗资91亿美元，合人民币600多亿，这个项目就成了半拉子工程。然而，令人奇怪的是，没有人为这么大的损失而负责。如果中国一个项目决策造成这么大的损失，责任人怎么可能会被放过?

说起来，还是和民主制度脱不了干系。在民主社会，许多官员是选上来的，因而有任期保障。只要不违法，决策失误，或者不作为，都不影响任期做满。而且一旦任期到了，下台了，就是有什么问题，也不会再被追究。小布什发动伊拉克战争有人追究吗?制造了席卷全球的经济危机，有政治人物被追究吗?高达500亿美元(近3500亿人民币)、持续数十年的马多夫诈骗案，有官员被追究吗?而在中国，高官问责制日益完善，官员不称职或者失职，犯错，随时会被追责。这就是为什么，当台风袭击前夜，大陆的官员严阵以待，理由是:避免灾害发生。因为发生了灾害，当地官员是要被追责的。台湾的官员则度假赴宴。理由是:灾害还没有发生。

当然，西方由于任期制的限制，官员往往有短期的过客心态。像台湾，除了台北和台中，各县市都巨额亏损，但各候选人仍然不断福利许诺，根本不管钱从何来，如何清偿账务。自己做的好，也未必连任(克林顿时代尽管如此成功，却无法保证民主党候选人戈尔的胜利)，做的不好，如小布什，却仍然可以连任。政党利益往往高于国家利益。关于这一点，在奥巴马上任以来第一次的国情咨文中有着明确的评论:“我知道，两党的分歧是根深蒂固的，......，但是，令国民沮丧的是如今在华盛顿，好像每天都是选举日。我们不能每天只想着让对手成为媒体嘲弄的对象，不能永远抱着分出胜负一决高下的心态。任何一方都不应该因为有权反对就拖延或阻挠所有法案的通过。在华盛顿，人们可能会认为和对方唱反调是游戏规则，无论自己的观点是多么虚伪和恶毒。但是，正是这种做法使得两党都无法对民众有所帮助，更糟的是，这还会使民众对政府更加不信任。”美国都变成天天像选举日，都无法承受两党的恶斗，更遑论其他国家。

最后需要一提的是，西方一方面指责中国是党政一体，另一方面又认为执政党不受制约，但同时又承认中国出台的许多法律都是对行政权力进行约束的。既然是党政一体，对“政”的制约难道就不是对“党”的制约吗?

中国的一党制优势之五在于人才培养和选拔机制以及避免人才的浪费。中国政治人才的培养是一个漫长的过程，尤其是高端政治精英，必须要有足够的基层历炼，可以说能力是最主要的标准。但在民主社会中，影响选举的因素众多，如宗教信仰(奥巴马信伊斯兰教就肯定选不上)、性别(希拉莉的败选)、种族(黑人、白人)、形象(如马英九)、是否会做秀和演讲才能、是否有足够的金钱支持以及政治裙带(前第一夫人希拉莉、布什父子总统)，但最重要的能力却被边缘化。像奥巴马，仅仅做过参议员，连一天的市长都没有做过，可以说没有丝毫的行政经验，结果却被选出来管理整个国家。这在中国可能吗?

此外，由于不同政党的存在，整个国家的政治人才被政党切割成几个部分，并随政党共进退。一党获胜，哪怕原来的政务官再有能力，也统统大换血。这一方面造成人才的短缺，另一方面则又造成人才的浪费。毕竟政治精英也是稀缺资源，一个杰出政治人才的产生也是多种因素合成的，而政治精英也有其自然寿命。一个政党连任八年，也就意味着另一个政党的政治精英闲置八年。

选举这种方式产生的领导人，要么无法选出最优秀的人才，要么无人才可选。这就是为什么民主国家往往选不出杰出人才的原因。至少从现实政治实践看，中国的层层选拔制，有意识的人才培养体系，要胜于西方通过选举方式产生领导人的模式。如果放眼两岸，其对比更是鲜明。

中国的一党制优势之六在于它可以真正的代表全民。西方的多党制下，每个政党代表的利益群体是不同的。或者代表大众，或者代表财团。英、法、美三国均如此。台湾则比较独特，国民党代表主张统一的外省人，民进党则代表独立的本省人。但不管代表谁，没有一个政党是全民政党。上台之后，施政只能偏向支持自己的群体。中央政府则借转移支付的手段，对同党执政的地方大力倾斜。

造成多党制无法代表全民的另一个原因则是选举。一个群体的利益要想得到保护和重视，必须有两个条件。一是要有投票权。二是必须有相当的数量。如果达不到这个条件，则无法受到有效保护。以法国为例，国民议会立法要禁止穆斯林妇女在公共场合着传统罩袍。尽管法国有五百万穆斯林，而且主流持反对意见，但由于立法机构无代表，五百万在法国也是少数族裔，根本无法改变被决定的命运。目前在法国还有一百多万没有投票权的外国人，每年都要办理在法国的居留。但从去年起，每人要交纳三十至七十五欧元不等的费用。但却没有征得这个群体的任何意见。但是当法国政府决定仅仅增加门诊费一欧元的时候，就在全法国引起广泛争论和政党博弈。之所以如此不同，就是因为这个群体没有投票权，无法保护自己的利益。

当然选举还造成另一个极端。以印度为例。印度文盲率一直居高不下，政府的扫盲计划成效甚微。原因在于，扫盲是由地方政府承担的。而地方政府对扫盲并不热心，原因之一在于文盲越多，选民越容易控制和影响，地方政客越容易得到选票。

中国三十年来，经济政策总体来看没有特别地倾向任何一个利益群体。改革开放是从农村开始，农村最早受益。随着改革的深入，城市出现下岗群体，国家又开始建立保障体系，到后来更随着经济实力的增长，废除农业税，建立农村医疗新农合，试点农村退休保障。整体上讲，中共保持了中性的角色和客观的作用。这也是海内外研究学者所公认的。中国的这一特点如果和其它施行西方多党制的发展中国家相比，更为明显。许多发展中国家的政治要么被民粹主义挟持，往往造成过量的分配，以至于损害政府长期分配的能力。要么被社会精英所把持，进一步加大社会的不平等。而社会不平等的存在，又反过来刺激民粹主义的盛行。在一个不平等的社会，操纵选票和误导民众更为容易。这已被无数国家的经验和教训所验证。

随着中国一步步的成功，制度性原因也越来越成为西方研究中国的焦点。2009年年底，圣诞节前夜，法国时事周刊《视点》以八十页的规模推出中国特刊，其最突出的特点是没有西方价值观说教，完全从客观的角度展示一个真实的中国。对于中国的成功，则通过对汉学家CyrilleJ.DJAVARY先生的采访，做如是说:“中国两千多年来，被单一政党领导。以前中国的领导阶层是文人儒臣，现在是中国共产党。在古代中国的国家科举制度，选拔了当年国家的最优秀人才，并通过一系列严格的遴选、任命制度，为国家选备人才。今日中国，要加入共产党并不容易，候选者要经过被深入调查表现和多年预备期考评。对“共产党”一词的理解也颇有新意:“共”代表“共同的，给所有人的”，“产”字，表示“产能，或者‘生产方式’”，“党”字，代表“政党”。在1921年创立共产党的时候，就将它定义为:“为全民谋求共同生产方式”的政党。今天，我们甚至也可以理解为，“领导中国为全世界生产产品的”政党。此外，2010年1月29号《纽约时报》文章发表卡特琳·本霍尔德的文章《随着中国崛起，与西方经济冲突也在增多》。其中有这样一段话:“有人认为，中国缺乏‘民主’是一个优势，让它可以做出不得人心但必不可少的变革。香港第一东方投资集团董事长诸立力说:‘民主政体面临更大的挑战，因为它每天都要面临公众的压力，每隔一段时间要爱接受民意调查的检验。中国很幸运，可以作出长期的战略决策，然后将这些决策付诸实施。’”。什么是“不得人心但必不可少的变革?”比如计划生育。另一个人口大国印度，几次推动计划生育都以失败而告终，因为百姓会用选票把这样负责任的政党选下来。

来自德国的哲学家和精神分析师，德国埃森高级人文研究所的高级研究员斯拉沃热·齐泽克，也认为“中国之所以发展得如此地快，不是因为其脱离了威权主义的统治，相反，而是由于这种威权主义统治所带来的。”

不管他们使用什么语言，从什么意识形态出发，都认识到了中国的一党制才是中国成功的真正原因。当然，由于意识形态的差异，民族和文化的不同，有些看法仍然是隔靴搔痒。至少在我看来，中国一党制的成功，还在于做到保持了政治的独立性。

其实不管什么制度形式，从政治本身上来讲就两种。一是政治基本上处于独立状态。二是政治处于非独立状态。无论东西方，政治都是长期居有独立性地位的。西方政治失去独立地位的原因一是资本崛起，一是普选的产生。前者令政治受制于财团，后者受制于选民大众。

虽然随着人类的发展，社会分工越来越细致，专业化程度越来越强。政治这一行业也不例外。但在民主制度中，由于必须有选举，而选举上受财团的影响，下受大众的制约，从而导致政治本身失去了独立性。其后果就是社会的完全福利化(大众的需求)和经济危机化(财团疯狂追求利润必然的后果)，然后经济危机和福利制度又相辅相呈，共同扼杀民主政治的生机。

中国传统上政治都是处于独立状态的。为了避免政治自身的不受控制，发展了“民本主义”(民为贵，君为轻)、“天命”理论(西方是三权分立和制衡)。即政治的合法性建立在为民和执政的有效性，一旦违背，其合法性即丧失，被取代就是合理的。同时还发展出一套政治权力的自我制衡。

清朝的覆灭、中华民国和中华人民共和国的建立也没有改变中国政治独立性的状态和传统。1978年中国实行改革开放，资本力量开始崛起，其影响力日增。但仍受政治权力的最终制约。

正是由于中国政治的独立性和中立性，不被某些利益集团所左右，才能充当中立的决策者和裁判者，也才能制订国家的长远发展规划，而不是进行短期的财富分配。如果中国采取西方的制度，2万多亿外汇储备将很快被各政党竞相许诺、挥霍一空。当然中国的的一党制也与其它国家的一党制有所不同。这既有民族传统的“民本思想”的影响，也有历史上，中共本身就是源自工农的政党。

中国的改革开放是前无古人的创造，最终会形成什么模式，现在很难下定论。正如美国科学史家、科学哲学家托马斯.库恩所说的“你是无法用旧模式中的词汇来理解一个新模式的”。中国显然正在开创出一条人类社会发展的新道路。

## 阿拉伯之春在欧洲[^3]

[^3]: 宋鲁郑 2013-05-31 https://www.guancha.cn/song-lu-zheng/2013_05_31_148199.shtml

自从西方爆发百年一遇的经济危机并拖累全球以来，再次印证了一个颠扑不破的普世真理:经济危机必然导致社会危机和政治危机。美国发生了占领华尔街运动，英国伦敦上演了震惊世界的骚乱。加拿大则是史上最大规模的学潮“魁北克之春”。法国更像一个火药桶，一场庆祝巴黎圣日尔曼队获得法甲冠军的庆祝活动就演变成激烈的暴力骚乱，治安则更是混乱到令人惊心的程度，甚至法国75个奢侈品牌不得不联合向政府呼吁，要求改善治安，保护游客特别是中国游客的安全。至于西班牙、希腊、葡萄牙和意大利等所谓的笨猪国家，抗议和示威几乎天天不消停。真可谓阿拉伯之春席卷西方。
随着危机的深入，最终波及到了西方最后的“净土”:素有“和平绿洲”之美誉的北欧。北欧向来以高福利著称。高福利虽然有各种弊病和代价，但也换来了国家稳定和谐，或者说高福利是西方维稳最有效的手段——中产阶级交的税大都变成西方社会的维稳费了。然而，这场西方结构性问题引发的危机，令西方每个国家都无法独善其身。北欧自然也不例外。

2008年经济危机发生后，瑞典政府被迫实施紧缩措施，矫正经济问题，但部分贫困人口遭到重创。2012年经济仅增长0.8%，失业率高达8.8%。而这些所谓贫穷人口的主体是外来移民。由于各种原因，外来移民失业率高，生活艰难，前景渺茫。再加上福利减少，成为经济危机后果的主要承担者。在无力改变现状的绝望情绪下，一个偶发事件，便迅速演变成大规模的暴力骚乱。西方国家的社会危机、政治危机的根源无需多说，世人皆知。但世人可能忽略的是，当社会危机出现时，西方国家是如何应对。

虽然从理论上讲，在西方的民主制度下，民众拥有充分的游行、示威、表达不满的自由，而且被上升到人权的高度。然而，在经济危机的背景下，当它统治的信心开始动摇，各种示威有可能动摇到国本时，这种自由的本质便开始显露出来。

### 西方“新闻自由”如何封锁社会运动

首先就是新闻封锁。无论是占领华尔街运动，还是魁北克之春，还是现在的斯德哥尔摩之春，在事件之初都被本国和国际媒体联手封杀，不予报道。美国的CNN、FOX在全球一有风吹草动无不兴奋无比，大肆报道。而当同样的事情发生在自己的国家，则激情全无。

率先起事、抗议社会不公和严重贫富差距(美国的基尼系数一直超过警戒线0.4，最富有的5%的美国人拥有全国72%的财富)的占领华尔街运动，迅速遍及全国一千多个城市。其口号更是惊世骇俗:“改变不合理的政治和经济制度”。

布蕾•莱姆比茨(美国马萨诸塞州的大四学生)说:“我们组织这些抗议活动就是要告诉民众，美国目前的体制已经行不通了，必须找到解决的办法。”示威行动发起者、加拿大反主流文化杂志Adbusters主编凯利拉森则说:“我们之所以发起本次抗议行动，是因为感觉美国已经到了必须改变的时刻。很多人失去了工作，无家可归，整个国家都在受伤害，而造成这些后果的那些人却置身事外，没有受到任何惩罚。”(那些主张向西方学习、以西方为榜样的群体如何看待美国的民意?)

美国是全球第一强国，素来是世界关注的中心，至于华尔街，更是全球金融心脏，在如此重要和具有象征意义的地方发生这样大的、政治色彩如此浓厚的事件，全球媒体岂有不第一时间疯狂报道的道理?然而，事实却恰恰相反。西方媒体在美国的带领下纷纷“冷处理”。当然严格说来“带领”一词并不妥，实是一种长期形成的无意识的自律。因为美国病在西方各国都不同程度存在，有着相同的诱因，美国如果控制不住，将迅速蔓延到它们自己身上。而后来当媒体再也捂不住的时候，果不其然，星星之火顿时燎原，波及“欧、澳、日、加”等所有发达国家。随后发生的魁北克之春，在初期也面临着同样被媒体封杀的命运。以致曾倍受封杀之苦的占领华尔街运动，为了支持加拿大的学生运动，打破西方媒体的封锁，专门“友情”举行过一次大规模的游行。

这一次一向平静的瑞典在首都发生持续一周之久的骚乱，具备热点新闻的各种元素，却又被西方媒体所冷落。法广中文台，哪怕是中国发生一个人的抗议事件，哪怕是偏僻人迹罕至的小小农村，也都会推到头条，绝不放过。这一次瑞典骚乱，竟然连一条报道都没有!美国之音(中文)，号称“你可靠的消息来源”，竟然也完全当它没发生过!一直以客观著称的BBC(中文)也仅仅有一条相关报道——在BBC网站上搜索“瑞典骚乱”，仅有一条，但有关新疆的信息却是一长串，真是令人啼笑皆非(有网民留言痛斥百年BBC竟然混到和CCTV“为伍”，其实说白了，媒体都是为国家利益服务的)。西方另一大主流媒体德国之声这一次做到了和BBC看齐，仅有一篇。这和西方强调的新闻原则实在南辕北辙，风马牛不相及。瑞典媒体呢?可以将《瑞典日报》作为代表。它将矛头指向闹事者，并为瑞典的政策进行辩护。文章称，瑞典已是世界上最容忍外来移民的国家，社会的确有不公平现象，每人收入也不同，但与世界其他国家相比，瑞典的贫富悬殊还是比较小的，而且瑞典有最低生活保障。显然它的逻辑是这些人不但不应该骚乱，还应该感恩戴德。怎么真实民意和媒体观点差距如此之大呢?西方媒体的表现，原因也十分简单。这些媒体背后都是大财团和大老板，而占领运动针对的就是这些1%们，怎么可能让媒体做到公正客观呢?

当然，在全球化时代，信息封锁显然已经很难奏效。于是西方媒体便使出了第二板斧:丑化。

于是，一个个拥有选票的民众——按照民主理论是国家真正的主人，在西方媒体面前却成了暴民、性乱者、吸毒者、犯罪分子，实际上不少参与者却是白人为主的中产阶级。美国媒体打破沉默之后，集中报道占领华尔街运动中出现的负面现象:打架、性乱、偷盗、吸毒、毁坏财物、混乱和环境肮脏。把占领华尔街运动描述为“小打小闹的街头话题”，说什么是乌合之众，没有什么现实意义。在他们眼里，示威者是一些“只考虑眼前利益的肤浅之辈”，是一群“无所事事、痴心妄想的傻子”，警方拘捕700多名示威者只不过是因为“交通占道问题”，完全不应受到批评。明明美国大众已经对制度完全失望了，美国媒体却说这套制度没出任何问题。英国伦敦发生骚乱后(同样的事件发生在其他国家，西方媒体使用的字眼就变成革命、起义)，媒体一边倒地指责参与者是暴徒、暴民，甚至呼吁动用军队镇压。这一次在瑞典，也是故计重演。

加拿大媒体表现得最为优秀。明明学生抗议示威已经打断了正在举行的F1比赛，媒体却声称一切正常，丝毫不受影响。当学生面对政府的强硬和冷漠而出现个别暴力事件时，媒体则立即一拥而上，“积极”报道。

这里需要指出的是，媒体如此丑化抗议的民众，那么众多需要民众选票的政治人物又如何看待这些抗议者呢?美国众议院共和党领袖坎特将示威者称为“刁民”。共和党总统竞选人之一罗姆尼认为这一运动“很危险”，是“阶级斗争”。另一位共和党总统竞选人凯恩则说:“别抱怨华尔街，别抱怨大银行。如果你没有工作，你不富有，只能怪你自己。”不少议员更公开指责“占领”示威者是“破坏公共秩序的暴徒”——既然是暴徒，只能镇压。而瑞典首相赖因费尔特将骚乱归罪“小流氓”。

其实，西方媒体尽管自己感觉在卖力地出演，竭力体现它的工具性、功利性，但在西方政府眼里，实是可有可无。叙利亚内战至今，联合国调查组发现叙利亚反对派使用化学武器——而不是媒体一向营造出来的政府所为，更发生记者前去采访反政府军竟被强奸的丑闻，反政府军军官生吃政府军阵亡士兵心脏的视频也被放到网上。假如这样的事情发生在政府军身上，西方早就有了动武的借口了。尽管如此，西方仍然铁了心支持这样的“革命者”和“民主斗士”。欧盟竟然就在这些背景之下，解除了对叙利亚反对派军事援助的禁令!

### 西方政府的强硬手腕如何对民众下手

丑化之后自然就要“师出有名”的采取强硬行动了。美国警方可以借“干扰交通”的名义强行逮捕大批占领运动者。并且在没有理由的情况下对占领运动的大本营清场。尽管西方媒体已经如此贴心配合，警方依然要封杀媒体:纽约警方封锁了曼哈顿空域，防止媒体用直升机航拍，并用面包车遮蔽祖科蒂公园场景，设置警戒线让媒体无法抵达现场。那些身处祖科蒂公园或设法抵达的记者则遭到警方逮捕，甚至被喷洒胡椒粉。纽约市长对此则回应称，不让记者靠近是为了“确保安全”——原来美国也开始向中国某些乡村的村长学习了(曾有德国记者试图到某乡村采访而被粗暴阻止，当地官员说是为了他们的安全云云)。逮捕记者也是为了安全!当然这位民选市长还振振有词的表示:警方必须尽一切可能确保公共安全，并防止事态变得更糟。加拿大更为夸张，在一次针对学生的示威中，加拿大警方创造了一个新词:预防性逮捕。也就是说有34名学生只是因为警方认为他们可能采取暴力而提前将之逮捕。真的是做到了“有罪推定”。而在之前，政府更直接迅速(在任何国家，制订法律的周期一向很长)立法，出台了第七十八号紧急法:限制学生举行示威游行，五十人以上的游行必须提前八小时向警方报告路线(!)，在学校建筑50米内禁止示威，如果封锁进入学校的道路将罚款3万5千美元。至于组织示威的各个学生组织更成了此法律“关照”的对象:切断拨款，重罚12万5千美元，并承担示威活动过程中造成的损坏!

英国是美国和加拿大的文化母国，其表现自然也是不凡于众。除了大肆抓捕给人印象深刻之外，更令人难以忘怀的则是司法部门连夜审理和重判。看来特殊情况之下，应有的司法程序也就搁置一边了。或者英国属英美法系，历史上的判例就是法律的源头，过去数百年来面对这样的骚乱都是如法炮制?现在的英国也必须“遵守先例”?不过，英国和中国有一点很类似，都是经验主义和实用主义的民族。它处理伦敦骚乱的方式颇有重庆打黑的影子。虽然批评重庆模式的人认为“打黑”是“黑打”，但借鉴英国的经验，恐怕我们也必须承认，真要打黑，也只有黑打一途。试想，黑社会势力庞大:有钱、有人、有保护伞，如果按常规手段打黑，只怕连一个证人都不敢出庭。像英国这样老牌的民主国家，遇到突发事件，尚且将治制抛弃一边，更何况一向注重人治的中国。

当然，站在中国人的经验上来看，这些抗议行动最后之所以都失败了，除了媒体封杀、政府强硬之外，更重要的是它们得不到任何国外势力的支持:没有物质资助、没有道义声援，更没有各种奖项虚位以待。其亟需的资金、食品、帐篷、药品、发电机、宣传品、活动指导和培训都是“浮云”。然而任何一场仅凭激情的运动都不可能持久。相当年乌克兰颜色革命时，每个上街的人都能得到相当于10美元的补助，而且住在偏远地区的“示威者”还有车接送。这样的补助三天就相当于当时乌克兰百姓一个月的工资!各种来自西方的先进设备一应俱全(发电机、传真机、各种通讯设备)。除些之外还有颇佳的伙食供应，甚至民众只要带着橙色的袖章就可饱餐一顿。假如美国的占领华尔街运动能有这样的外界支持，怎么可能失败呢?中国人能从危机以来西方的各种群体性事件中看到很多。比如，何以一个自诩有着充分表达渠道的国度，生活在低层的民众仍然选择暴力表达自己的意见。难道他们也认为，暴力是民主国家唯一能够听懂的语言?正如瑞典一名骚乱青年告诉电台，种族歧视在他居住的地区非常猖獗，诉诸暴力是引起当局对这一问题重视的唯一方法。

更令世人不太明白的是，何以西方现在面对和平抗议的群体也坚不让步，而不是如同过去一样，花钱买稳定，买平安?比如，加拿大魁北克之春不过是因为学费涨了而已。而且这也是老问题了，过去之所以能够迅速平息，都是政府让步了事。看来，表达渠道只是一方面，更重要的是要有能力解决问题。当西方债台高筑，再也没有钱来维稳时(减少福利，提高学费，缩减医疗报销范围等等)，那就只能是暴力对暴力了。

### “多元文化政策已经失败”

2008年以来频发的群体性事件，不仅折射出西方的经济危机、政治危机、社会危机还有更深层的种族危机。这正如英国首相卡麦隆所承认的:多元文化政策已经失败。

由于历史原因，大量穆斯林进入西欧和美国。并借助西方的福利制度和人权价值观得到了迅速发展——尤其是高出生率。伊斯兰教有着严格的教义和相对封闭的体系:

比如穆斯林不得和异教徒婚嫁，除非异教徒改信伊斯兰教。这种只进不出的宗教和社会习俗，一方面令西方的伊斯兰社会迅速扩大，另一方面极难同化。如果按照目前的发展趋势，最多五十年，穆斯林就成为欧洲和美国的多数。这在一人一票的民主制度下意味着什么，不言而喻。今年法国通过了同性恋婚姻法，一位来自阿尔及利亚的穆斯林在自己的博客上这样写道:“无论如何，当15年后伊斯兰主义者在法国掌权，他们还是会废除这项法律的。”而这个留言，也被七十多岁的多米尼克•温纳的最后一篇博客所引用。这恐怕也直接促成了这个著作等身的极右历史学家在游人如织的巴黎圣母院前开枪自杀。他的死，并非仅仅是为了反对同性恋，更有对法兰西文明未来的绝望。正如法国媒体所评论的:在“接受同性恋婚姻”和“接受伊斯兰统治法国”之间，温纳无路可走，只有在圣母祭坛前，以自己为祭品，来为他心目中纯粹的法兰西文明献祭。

西方迫在眉睫的文明危机，世人早就心知肚明。全球最著名的华人之一李光耀最近对美国的点评被《华尔街日报》所采用。其核心是:能够毁灭美国的是多元文化主义，他讲的不是对所有文化的欣赏，而是美国自创始以来的基本文化被逐渐侵蚀。这一文化，它的创造力与耐久力，它的政治和经济传统，是非常伟大的，美国即使只是部分地被改变也是一件令人遗憾的事。是来自南部的大量移民被改变，还是美国变得更像拉丁美洲?美国必须继续邀请全球最聪明和最勤奋的人来美国，但美国不能失去自己的文化，因为它是美国成功的秘密。

说白了就是，当初来到美国的哪些白人所奠定的价值观和在此基础上创造的美国奇迹，正在面临空前的人口考验:没有人口承接的文明将自然走向毁灭。和经济危机、种族危机相对应的便是极右势力在西方的崛起。这正如索罗斯在《欧洲的价值观危机》一文开头所说的:“仇外心理和极端主义是深刻社会危机所表现出来的症状”。2012年，极右政党金色黎明在危机最为深重的希腊赢得了议会21个席位。这种现象在匈牙利得以复制。在法国，极右政党国民阵线在即将举行的地方选举中一枝独秀。在德国，这个深入和全面反思纳粹罪恶的国家，新纳粹主义再度兴盛。其发生的致10人遇害、号称战后最大的极右翼谋杀案更是耸人听闻。在这种背景下，种族之间的冲突愈演愈烈。在伦敦，一名士兵竟当街被两名移民袭击和碎尸。随后英国发生一百六十多起攻击穆斯林事件。紧接着法国也发生类似事件:一名士兵遭到袭击被砍伤颈部，而凶手逃之夭夭。根据监控录像，此人阿拉伯风格装束，疑为北非移民。显然是对伦敦事件的模仿。

虽然事件规模不大，但从攻击平民到袭击军人，其含义截然不同。西方困境的一切一切恐怕都可归之于两难:它的民主和人权解决不了种族问题、经济问题(无法削减福利，债台高筑又不可持续)。而要放弃民主和人权，则又反过来摧毁它们的价值观。这正如《当中国统治世界》的作者马丁•雅克在上海中国学论坛的闭幕式上所讲的:中国可以没有民主，但西方没有民主，便一无所有。西方究竟命运如何，或许三十年就见分晓。最后本人还有一问，1997年东南亚金融危机爆发时，西方的结论是:亚洲金融风暴的产生是由于缺乏法制、司法独立、民主选举制度、开放和负责任的政府以及对人权的尊重，危机的爆发是东亚神话的破灭，充分暴露了亚洲价值观阴暗的一面。那么，今天，当西方发生百年一遇、规模远远超过东南亚金融危机的危机之时，根源又是什么?

