---
authors: [Ralvine]
title: 政党制度与统战工作：建国以来的历史变迁
# subtitle: 副标题.
date: 2018-12-20T20:20:40+08:00
lastmod: 2018-12-20T20:25:40+08:00
draft: false
description: 邓小平在这份材料上批示：“可组织一个专门小组（成员要有民主党派的），专门拟定民主党派成员参政和履行监督职责的方案，并在一年内完成，明年开始实行。”
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAUwrT.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: 
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAUwrT.png"
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["炎黄春秋", "政党", "邓小平"]
categories: ["札录"]
series: ["阅览", "观点", "政治"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

## 八十年代多党合作制度的探索与改革历程[^1]

如何改革和完善“中国共产党领导的多党合作制度”，是20世纪80年代后期政治体制改革中一项重要课题。1989年年初，根据邓小平“多党合作要拿出方案”的指示，当时的中央组织专门的研讨小组，进行了长达一年的研讨和方案制定工作。笔者根据所掌握的资料，对这一过程记述如下。

### “多党合作”是80年代政治改革中最为敏感的一个问题

现行的中国政党制度，叫作“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度”。这项制度发源于上个世纪三四十年代，以抗日和反对国民党一党专政为目标而结成的由中共领导的“统一战线”。随着中共建政和执政地位的确立，这个“统一战线”逐渐演变成为“有中国特色”的政党制度。

在1949年和1950年建政初期（政务院时期），中共实行的是新民主主义的建国方针，在处理与各民主党派的关系上，延续了1949年中国人民政治协商会议制定的《共同纲领》中“多党合作”的政治主张，组成了中国共产党领导下的联合政府。中央政府首长和政务院各部门的行政首长，除由中共党员担任外，各党派民主人士和无党派民主人士也占据了近半的比重。但是，为了保证中共对政府的“绝对领导”，中央政府成立后一个月，1949年11月9日，中共中央又发出了《关于在中央人民政府内组织中国共产党党委会的决定》和《关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定》。此后，中央和地方各级政府机关迅速而普遍地建立了党组或党委，对政府各部门实行“党的统一领导”，党的领导得到迅速“加强”。而在各级政府中担任职务的“民主人士”的职权则开始被逐渐削弱。

1954年9月，全国人民代表大会第一次会议召开，会议通过《中华人民共和国宪法》，《共同纲领》的基本法地位被取代。副总理以上职务全部由中共党员包揽，各部级机构行政首长中的民主党派和无党派人士也所剩无几；原来在政务院中担任领导职务的多数民主党派成员和无党派人士被安排到全国人大和政协。

1956年，毛泽东提出了与民主党派“长期共存，互相监督”的方针，他在阐述这一方针时说：“究竟是一个党好，还是几个党好？现在看来，恐怕是几个党好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相监督。”（《论十大关系》，《毛泽东文集》第七卷，第34页）他还说：“所谓互相监督，当然不是单方面的，共产党可以监督民主党派，民主党派也可以监督共产党。为什么要让民主党派监督共产党？这是因为一个党同一个人一样，耳边很需要听到不同的声音。”

但是，毛泽东很快就放弃了这个主张。此后的几年里，中共相继发动了1957年的“反右”运动等若干场政治运动，大量的“民主党派”成员被打成“右派分子”，成了“人民的敌人”，多党合作由此受到严重破坏,“互相监督”开始变成共产党单方面对民主党派的监督。各级行政首长均由清一色的中共党员担任。到了文化大革命的十年，“多党”名存，“合作”实亡。

直至1976年粉碎“四人帮”和后来中共进行了“拨乱反正”之后，“中国共产党领导下的多党合作制度”才得以恢复。1982年9月，中共十二大根据总书记胡耀邦的意见，把“肝胆相照、荣辱与共”同“长期共存、互相监督”并提，作为中共与民主党派合作的基本方针，但多党合作在此时并没有形成完整的规范。

1986年，邓小平根据当时形势发展的客观要求，提出在深入进行经济体制改革的同时，同步进行政治体制改革的意见。10月，邓小平指定时任中央政治局常委、国务院总理的赵紫阳设立和主持中央政治体制改革研讨小组，进行政治体制改革方案的研讨和制定工作。在此后的研讨工作中，大量涉及了多党合作制度的改革问题。

1986年12月17日下午，中央统战部部长阎明复带领统战部的研究室主任、研究所所长、党派局局长，与中央政改办的有关人员开了一个以多党合作与政治协商为内容的“沟通会”，笔者参加了这次会议。

会上，阎明复首先提出一个重要问题。他说，从一国两制的前景看，香港回归后，将有代表参加人大；如果台湾也统一了，国民党也要参加政权机构。这样，在我们的政权中，除了共产党和八个民主党派以外，将会出现一个名副其实的反对党。将来人大、政协的政治环境会发生一个重大变化，这就是有反对党出现。1946年的国民参政会，我党是少数，一部分友党支持我们。将来，我党是多数，八个民主党派还会不会支持我们，是否会被国民党争取？这个问题十分重要。所以，从现在起就要考虑民主党派在国家政治生活中的作用，包括其自身建设都需要研究。

阎明复说，现在民主党派没有党纲。在人大中民主党派所占的比例、要不要成立党团都要研究。现在党派是代表地方、个人参加会议，将来要代表本党派。我们现在是党禁，只承认八个党派，反对组新党，对这个问题也要研究。应该考虑制定政党法来进行规范。我国的民主党派是先天不足，没有党纲，更像政治团体。后天又失调，由我们党包办代替。耀邦同志曾经提出，一定要想办法解决民主党派的经济独立问题。目前我们正在搞这方面的试点。

阎明复讲的另外一个问题是政治体制改革中怎么进一步搞好党派工作。他说，从我们的角度看，统战工作主要就是八个民主党派的问题。政治体制改革，就是要在我党能承受的范围内，加强民主党派的参政、议政、监督三方面的工作。参政的形式，是通过各级人大、各级政府。我们现在省一级还可以，在四五个省市有民主党派的副省长。但是他们不是作为党派代表参政的，而是作为非党人大代表参政的。从议政角度说，现在通过人大、政协进行，情况还可以。监督方面，国务院最近成立监察部，我们准备建议安排一两名民主党派人员担任副部长，以提高民主形象，也有利于行政监督机制的完善。我们现在的监督是自我监督，如果能充分利用起现在的体系，如政协的各个工作委员会，人大的各个委员会，监察部等形式，就可以很好地发挥民主党派的作用。

中央政改研究室主任鲍彤在后来听取中央政改办与会人员的汇报时表示，政治体制改革要研究允许不允许民主党派有自己的党纲。民主党派在人大和常委会中是否可以设立党团，也要进行研究，拿出个意见。统战部可否考虑，就哪几个必须进行改革的问题自行向中央提出报告。从他们那个角度提出，可能会更顺一些。

12月24日下午，中央统战部和中央政改办联合召开了一次民主党派和无党派人士座谈会。邀请了民盟中央副主席钱伟长、民盟中央执行局副主任罗涵先、民盟中央常委千家驹、民革中央副主席贾亦斌、民建中央委员吴大琨、农工民主党中央执行局副主任章师明、九三学社中央执行委员赵伟之、九三学社中央候补执行委员金开诚、无党派人士程思远等到会，听他们谈了对政治体制改革的想法，和对多党合作问题的改革思路。在发言中，几乎每个民主党派人士都涉及了一个要求，这就是，民主党派要成为真正的政党，要有自己的党纲，有自己的言论机构（指媒体）。

此后，中央政改办专门设立了“社会主义民主专题研讨小组”，多党合作成为其中的一项重要研究内容，该小组还就此提出了一个专题研讨报告。1987年10月召开的中共十三大上，当选为中共中央总书记的赵紫阳在报告中专门提出了要“完善共产党领导下的多党合作和协商制度，进一步发挥民主党派和无党派爱国人士在国家政治生活中的作用”的问题。

十三大后，为了改革和完善“中国共产党领导的多党合作制度”，主要做了以下工作：一是根据赵紫阳的提议，将“共产党领导下的多党合作制度”中的“下”字拿掉，改为“共产党领导的多党合作制度”，以表达共产党与其他参政各党派“平等合作”之意。赵紫阳认为，去掉了一“下”字，表面看差别不太大，但“领导是个政治问题，领导下就是一个组织问题”（《改革历程》第278页）。二是针对各民主党派作为政党，但普遍没有政纲的情况，提出支持各民主党派在社会主义总目标下和宪法的范围内，制定各自独立的政治纲领。三是加强在政府中的多党合作，吸收了若干民主党派成员到中央和省级政府部门担任领导职务。四是健全和完善执政党向各民主党派、无党派人士进行通报协商的制度。协商的主要内容包括对中共中央做出的重大决策事先征求各党派意见，重大事件的通报，准备提交政协协商的问题，等。

### 对于中国政党制度的思考

十三大提出的《政治体制改革总体设想》和其后实施的过程中，改革和完善多党合作制度方面的工作力度不够，具体措施仍然没有跳出以往处理共产党与民主党派关系方式的老路。这是为什么？

在现代国家，政党制度是国家政治制度的基础之一。在中国，只有“中国共产党的领导”才是国家政治制度的基础，而“多党合作和政治协商”是“党的领导”的一种体现。从形式上看，中国除中共以外，还有八个“民主党派”存在，但由于历史的原因，这八个政党却没有自己的政纲和执政目标。从这一角度说，中国离现代国家还有相当的距离。能否形成一个让各种政治力量都能平等地参与国家政治生活的政党制度，是中国实现向政治民主化、现代化的社会转型中最基本的一个问题。

如何进行多党合作制度的改革，涉及邓小平提出的“四项基本原则”最根本的一条：坚持党的领导。按照当时的说法，这次政治体制改革，是由共产党发动和主持的，是“社会主义制度的自我完善”。而“坚持共产党的领导”，则是邓小平为政治体制改革设定的一条红线，是不能碰的。碰了它，不但改革搞不成，而且会被扣上“资产阶级自由化”的帽子。

十三大后，赵紫阳主持的中共中央曾经专门研究过民主党派在人大中开展党派活动的问题。1988年春节后，正在筹备召开七届全国人大、政协第一次会议。中央书记处会议研究了在全国人大当中如何设置党组的问题。赵紫阳的意见是，在人大代表和人大常委中，保留中共党员组成的党组，党组书记是万里；其他各民主党派也应该允许分别成立自己的党组。书记处同意了这个意见。对此，赵紫阳后来回忆说：“这件事不知怎么传到邓那里，他那里传话给我的秘书李勇说，邓讲发挥民主党派的参政作用，只是讲讲而已，怎么能当真？绝不能在人大中间搞党派政治，邓是反对的。”（《改革历程》第279页）这样，书记处的决定被否决，在七届人大代表和常委中，仍然只有共产党可以设立党组，而其他党派不能设立党组。这种情况一直延续至今。

但是，民主党派党组不能搞，并不等于这场改革的主持者赵紫阳对这个问题没有认识，没有过思考。1988年在中央北戴河办公期间的7月16日，赵紫阳找温家宝（中办主任）、鲍彤、张岳琦（中办副主任，赵紫阳秘书）、龚育之（中央宣传部副部长）等人，谈思想政治工作改造和社会主义初级阶段研究问题。当龚育之说到文化多元化，有人讲是资产阶级的东西时，赵紫阳说，过去反右时把“双百方针”当作策略，百家争鸣，引蛇出洞。问题是只有马克思主义一家，战斗力太差，别的东西一出来，你就要靠行政手段去压了。龚育之问，“双百方针”的基础是什么？过去说是阶级分析，归根到底是两家（指所谓的“无产阶级”和“资产阶级”）。是不是归根到底还是要从认识论上，归结到有不同的利益集团问题上？对这个问题，赵紫阳表示赞同，并说，民主党派作用可以研究，是否起一点反对党的作用，如果让它亦步亦趋地跟着共产党，那要共产党一个党就行了，要这么多行政团体干什么，是否在某种程度、某种意义上要起点反对党的作用？如果真的搞反对党，那么拆台行不行？是成立反对党还是发挥群众团体的作用？

这段话表明了赵紫阳对中国的政党制度曾经有过的思考。但是在当时条件下，他没有，也不可能进一步提出这个问题，没有，也不可能从根本上改变这个“共产党领导的多党合作和政治协商”制度的框架。赵紫阳很清楚，这次政治体制改革的目标是有限的，在政党制度方面，只能是在大框架不变的前提下修修补补。所以，十三大后他一直在考虑，怎么样才能更好地发挥民主党派对执政党即共产党的监督作用。

### 邓小平提出：多党合作要拿出方案

1988年9月中共十三届三中全会之后，党内的一些人利用治理整顿之机，开始大开经济改革的倒车；政治体制改革由于复杂的政治原因也进退维谷，停滞不前；党内腐败之风愈演愈烈，以权谋私、权钱交易逐渐盛行；党内高层的政治斗争日趋激烈而又缺乏透明，海外港台各种流言四起，各种小道消息出口转内销，引发国内人心不稳。在此情况下，知识界一些人士认为，经济改革陷入困境的原因是政治改革滞后，要求加快政治体制改革的步伐。因此，社会上的民主化思潮空前活跃起来。民主党派中的许多人也在此时提出了改革多党合作制度，争取更多参政机会的政治要求。

1988年年底，中央统战部的内部刊物《零讯》第136、138、139期，连续刊登了几位民主党派人士对于改革多党合作制度的意见。赵紫阳看到以后，选择其中标题为《北京市部分民主党派成员和无党派人士对“多党合作”问题的看法和意见》的第136期，批送给了邓小平,请他“便中一阅”。1989年1月2日，邓小平在这份材料上批示：“可组织一个专门小组（成员要有民主党派的），专门拟定民主党派成员参政和履行监督职责的方案，并在一年内完成，明年开始实行。”（《邓小平年谱（下）》第1262页）赵紫阳遂于1月3日即做出批示：“小平同志批示印发常委同志。请明复同志负责总抓，组织一个专门小组（政改办参加）研究提出方案。”赵在这里所说的“政改办”是指十三大后设立，由鲍彤担任主任的中央政治体制改革研究室。

1月7日，鲍彤在中央政改研究室的全体研究人员会议上向大家传达了邓和赵的上述批示，和赵紫阳的有关意见。赵紫阳说，这是今年的一件大事，总要搞出一点成果出来，不能不了了之。这个问题和当前社会思潮有关。今年是五四的七十周年，有人提出推进民主政治问题，多党合作制，是个很好的题目。和廉政一样，对于政治体制改革的各方面工作，都会有推动。

鲍彤说，阎明复（时任中央书记处书记，中央统战部部长）同志准备召集各民主党派领导座谈，我们研究室的陈群林、陈小鲁负责，组织研讨专题。社会改革局要全力以赴，这是我们室今年的主要工作之一。

鲍彤也谈了他对这个问题的看法。他说，十三大上提到，要坚持共产党与民主党派“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，进一步发挥民主党派和无党派爱国人士在国家政治生活中作用的问题。现在民主党派这方面的要求很强烈，社会上的议论更多，甚至和议会政治、反对党联系到一起。如果我们不认真地研究这个问题，提出共产党的主张和措施，民主党派的合理要求得不到满足，那么不正确的观点，就会扩大市场。对此中央准备研究一下，到底采取什么样的方针，不是改变基本格局，而是使这个格局更加充实，有内容有形式，搞得更好一点。搞好了，对于发展民主政治有好处，也有利于缩小不正确观点的市场。

为了贯彻邓小平和赵紫阳的批示，1月初，阎明复主持召开了各民主党派负责人座谈会和党内“吹风会”，传达了邓小平和赵紫阳批示的精神，并在请示赵紫阳后，决定：第一，成立多党合作研讨小组，由各民主党派、工商联、全国人大、全国政协、国务院、中央统战部、中央政治体制改革研究室负责人参加，请赵紫阳任组长，阎明复任第一副组长，八个民主党派中央主席任副组长。第二，成立研讨小组办公室负责具体工作和起草文件，由中央统战部副部长宋堃负责（后改由部长阎明复亲自负责，常务副部长李定参加），党派局副局长孙楠、处长王彦君及工作人员詹清等三人常驻办公室负责日常工作，统战部党派局、研究室其他人配合。办公室成员还有中央政治体制改革研究室秘书长陈群林、社会改革局局长陈小鲁，中央政改研究室社会局其他人员也参与工作。全国政协也派出了处长米鹤都等参加办公室的工作。第三，中共党内成立一个工作协调小组，由中组部、中宣部、国务院、中央政改研究室、中办调研室、中央统战部、全国人大党组、全国政协党组等派人参加，通过党内进行协调。除了中共之外，各民主党派内部也都组织了专门的研讨班子，开展了自己的研究工作。

1989年1月15日上午，中央政改研究室全室研究人员开会，研究下一步的工作。陈小鲁介绍了中央统战部组织的多党合作研究情况。他说，中央统战部对这个工作比较积极，提出了许多想法。比如，是否可以设立多个国家副主席，由若干民主党派民主人士担任？今年人大会议以后，可否安排二十到三十个国务院部委的副职？对此，中央组织部回复说，因为年龄等原因，只能考虑安排几个人。全国人大提出，做这样的安排，是否考虑要修宪？

2月16日下午，利用全国廉政制度建设座谈会开会的间隙，中央政治体制改革研究室召开了各省市负责政治体制改革部门的负责人会议。在这个会上，鲍彤通报了中央正在进行多党合作研讨的情况。他说，最近党中央和民主党派在研究如何坚持、完善、充实、发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度问题。中央准备用一年的时间搞方案，和民主党派取得一致意见以后再实施。许多问题需要中央和民主党派商量。要在大方面等中央的精神。中央组织了一个小组，民主党派要求紫阳参加，紫阳也参加了，还担任小组组长。

2月21日下午，在中央政改研究室研究人员全体会议上，陈小鲁再次通报了由中央统战部负责组织的多党合作研讨进展情况。他说，多党合作问题的研讨小组已经成立，叫作“完善共产党领导的多党合作研讨小组”，下设了一个办公室。研究的题目是多党合作的理论、方式和立法问题。提出的具体措施有很多，比如由民主党派成员担任政府、高检、高法两院的职务问题，人大、政协如何加强党派活动问题，国务院如何加强同党派的联系，党派办报，实体编制、财政等等。这项工作，我们室准备全力以赴。鲍彤在这次会议结束时特别强调，这是政治体制改革的一项极其重要的工作。我室的社会改革局下步工作的重点就是多党合作问题，石肖岩（综合局原副局长）调过去，加强力量。

据直接参加统战部多党合作研讨的陈小鲁的几次通报，在多党合作的研讨中，各方面提出的主要是这样一些问题：

{{< quote >}}
第一，各民主党派在现阶段应该如何定位，它的社会基础、政治地位和作用是什么，是在野党、参政党还是执政党？

第二，共产党同民主党派的关系应该如何确定？一些民主党派人士要求突破过去的传统框框，重新定位。

第三，民主党派同国家政权各机关的关系，有民主党派提出应该允许民主党派在人大、政协设立党团，开展有组织的活动。民盟已经决定，单独以民盟的名义，在今年人大上提出议案，并准备做大会发言。

第四，在人大、政协中应该开展党派活动。

第五，增加民主党派成员参加政府工作的人数，扩大参与的范围，并且应通过制定相关的法律法规和制度加以保证。

第六，民主党派对执政党、对政府的监督作用怎么体现，通过什么渠道，如何发挥。

第七，多党合作、互相监督要实现法律化。一是要修改宪法，把“长期共存、互相监督”通过宪法的形式固定下来；二是搞结社法、政党法；三是搞一个共产党和各民主党派多边宣言，通过这种形式，把多党合作的主要内容制度化。据陈小鲁说，阎明复提出搞一个多党合作的“大宪章”，阎认为，要考虑到港澳台将来回归的情况，这个“大宪章”，要让港澳台、大陆的民主党派都能接受。

第八，民主党派应该有自己的宣传阵地，应该允许其自行办报。

第九，民主党派的自身建设问题。特别是要允许民主党派在全社会发展党员，不应该受到仅能在某个领域发展的限制。

第十，增加各民主党派机构的人员编制和经费开支问题。这其中的经费开支问题，极其敏感而又牵涉广泛。中共建政之后，不但由国家财政包揽了中共的全部开支，而且也包揽了各民主党派、社会团体的全部费用，这与政党政治的原则是完全背离的。在政治体制改革研讨中，曾经提到中共党费自理的问题，但根本不可能实施。那么民主党派的增加经费、扩大编制应该如何和中共平衡处理，也是个难题。
{{< /quote >}}

从研讨中涉及的上述问题中可以看出，这次研讨也遵循了两年前中央政治体制改革研讨小组确定的原则，不设框框，不打棍子。在当时宽松的政治环境和政治体制改革的大背景下，参加这次研讨的中央统战部和民主党派各方提出的意见，有很多确实打破了过去的框框，如果能得到确立，并形成法律和规范的话，有可能为未来在中国实行现代政党政治奠定一个初步的基础。

当年曾经参加过这个研讨小组办公室工作的中央统战部党派局原处长石光树，后来曾经回忆说，在那场风波之前，研究小组和办公室的工作，“主要是研讨、设计文件框架。召开了各种层次、各个方面的座谈会十多次，各民主党派自己也研讨，然后把问题集中报办公室。办公室一共编辑十几期简报，分报领导小组成员。当时思想非常活跃，讨论十分热烈，研讨的问题也十分开放，涉及到多党合作的重大原则、民主党派的地位和作用，等等。”（《石光树研究文集》第215页）

在“完善共产党领导的多党合作制度”研讨工作顺利进行的同时，以宋平为部长的中共中央组织部也有了行动，开始为将来改进多党合作后，有更多的民主党派和无党派人士进入中央政府和其他国家机构担任负责人做准备。据时任中组部青年干部局处长的崔武年回忆，1989年3月前后，考虑到民主党派人士将来参政的需要，中组部领导要求该部的青年干部局扩大人员编制，增设一个“五处”，专门负责民主党派干部及民族干部、妇女干部的选拔工作。青干局副局长任小斌、处长崔武年等人为此拟定了组建方案，并向部务会做了正式汇报。

经过几个月的研讨和磨合，到1989年4月初，中共和各民主党派在研讨小组内部也已经就一些问题初步达成了一致意见。按照党内程序，下一步的工作，研讨小组内中共方面的党内协调小组应该形成一个报告，向中央常委和政治局汇报，听取中央对于整个多党合作大格局和具体做法的意见，中央统战部代拟的有关文件也在起草之中。当然，既然是政党党际之间的合作研讨，各民主党派参加研讨的人员也需要将研讨的情况向本党领导机构报告。但就在此时，1989年4月中旬，一场突如其来的学潮中止了这一切。

### 多党合作的第一个规范性文件

那场风波过去，政治形势稍稍稳定下来之后，因为这项多党合作的研讨是按照邓小平批示组织进行的，所以还需要进行下去。此时，原来主持这项工作的中共中央高层已是面目全非。赵紫阳因犯了“支持动乱，分裂党”的错误而被撤职；阎明复在中共十三届四中全会上被免去中央书记处书记职务，但因其在各民主党派中尚有相当大的影响，仍被暂时保留了中央统战部部长的头衔（1990年11月被免职）；鲍彤因“泄露党和国家机密、反革命宣传煽动罪”被逮捕，由他担任主任的中央政治体制改革研究室被明令撤销。中央统战部和中央其他部门一样，开始在内部进行“清查清理”和党员重新登记，从部长、副部长、各局局长到普通干部几乎人人受到波及。而各民主党派在政治高压下噤若寒蝉，不敢稍有异动。在这种政治气氛下继续进行多党合作的研讨，其结果也就可想而知了。

研究重新开始以后，多党合作研讨小组办公室起草的这个文件，被定名为《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，并又进行了几次重要的修改，先后由新任中央政治局常委李瑞环、中央总书记江泽民主持了两次座谈会，征求各民主党派和全国工商联负责人及无党派人士的“意见”。中共中央的“意见”顺利通过。

1989年12月30日，在邓小平对此问题做出批示一周年之后，这个《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，以中发〔1989〕14号文件发出，次年2月8日，《人民日报》全文公布。这个涉及“多党合作”的文件，终于以中共单方面的“意见”形式发布。这是中共建政以后，中国共产党领导的多党合作制度第一个带有规范性质的“指导性文件”，使“中国共产党领导的多党合作制度”在一定程度上规范化具体化了，也算是填补了一个“空白”。根据这个文件，民主党派被正式确认为“参政党”，至于在1989年上半年多党合作研讨前期曾经提到的“大宪章”、多党合作协议、结社法、政党法等等，则再也没有被提起。

[^1]: 炎黄春秋杂志 2015年第7期 <br> 吴伟，原为中共中央政治体制改革研究室研究人员。 <br> 中央统战部党派局原处长王彦君为本文写作提供了许多资料，作者谨致谢意。


## 我在中央统战部做知识分子工作的往事[^2]

[^2]: 陶斯亮 《炎黄春秋》 <br> 陶斯亮，中国改革史作者为中国市长协会专职副会长兼中国听力医学发展基金会理事长、中国贫困聋儿救助行动主席。 <br> 方励之，著名归国科学家，同时也是当时中国著名的异见人士，是八九年学运的始作俑者之一。

20世纪80年代末在中央统战部工作时，我曾懵懵懂懂地认为"化敌为友"，"将圈外人拉进圈里来"是统战工作的高端之举。现在看，我是太理想主义了，实际上"左中右"的区分反而会加剧分裂，而"敌友"的边界极难划定。"化敌为友"看似正确但操作极难，尤其现在，意识形态上已是营垒对峙，再去区分"敌友""圈内圈外"，只会更加撕裂中国社会。而我，在统战部就干了一件自以为是的事儿。我一厢情愿地想将一些异见人士从"圈外"拉到"圈内"来，其中花心思最多的是方励之。

### 初识方励之

刘宾雁与我丈夫理由同为活跃于20世纪80年代的报告文学作家，他们很熟悉。文学界对刘宾雁的普遍看法是"一个好人"，因此刘宾雁得外号"笨人刘老大"（当时有部电影叫《笨人王老大》）。但他写报告文学主观意念强，主题放大，采访甚至不做笔记，所以往往使作品失真。他曾当过右派，提出过对党的"第二种忠诚"，独树一帜。1987年与方励之、王若望一起被开除出党。

1988年春，刘宾雁要赴美做访问学者，范曾在大都宾馆设饭局为他们夫妇送行。由于我丈夫的缘故，我俩也在受邀之列。我没想到那天出席的竟有方励之和于浩成!加上刘宾雁，是当时中国最受瞩目的不同政见者。此外还有大名鼎鼎的刘再复和文怀沙。

文怀沙是个老顽童，仙风道骨，妙语连珠，性格像年轻人那样活泼敏捷，席间他说了句让大家喝彩的话"再好的建筑也还是要修一个厕所的"。宾雁则永远都在那儿做忧国忧民状，大家认为"笨人刘老大"对他再适合不过。再复很纯朴，范曾说若不去接他，他是绝对找不到"大都"的。的确，我见他每次找电话打却往往进了厕所。再复说自己是"不可救药的国土崇拜者"。于浩成温和敦厚，无惊人之语，他由于反对"第三梯队"和"摸着石头过河"而成为争议人物。方励之话不多，显得有些矜持和微微的清高，不是能一眼望到底的人。无论什么场合，范曾永远是主角，谈笑风生，挥洒自如，狂气才气傲气兼融一身。他调侃我适合搞统战，哪怕是"獐头鼠目，三教九流"我都能团结。但他也遭到刘宾雁的调侃，说他讲话官方和学生都爱听，半开玩笑地称之为"范曾现象"。范曾望着这一桌人笑道："倘若没有这桌人，中国会很寂寞的!"

在这一群人中，我最感兴趣的是方励之，产生了一种想接近和研究他的愿望。那时我刚刚去中央统战部，完全不懂统战工作的规矩和纪律，只是凭着一股热情和好奇心。我找出《方励之言论集》仔细看了一遍，抱着横挑鼻子竖挑眼的态度去看的。看后我又琢磨了好几天，觉得他身上有3种成分：一是自然科学家，学术成就是高的，国家给了他很多荣誉;二是受西方影响很深;三是他具有反思批判精神。他12岁上初中时就参加了共产党的外围组织，后来在北大物理系入了党，在当时是名副其实的进步学生。文革10年被隔离关押期间，一方面继续他的学术研究，另一方面也开始思考中国的问题所在，他是文革后最早的反思者之一。

方励之在80年代的言论放在今天真算不上惊世骇俗，至少他不全盘否定社会主义，不全盘否定共产党，更不否定中国。这些言论准确地反映了他当时的政治状态。接着我又看了方励之写的《哲学物理学的工具》一书。我一直有个朦胧看法：哲学家与物理学家往往是相通的，方励之证实了我的看法。我做了读书笔记："一个灵魂活在广袤无际宇宙中之人，思维方式和对问题的认识，确与我们有不一样之处，比如，我们把信仰看得高于一切，而他们把真理看得高于信仰。我们为了信仰可以舍弃一切，甚至鲜血生命，而他们却随时为了真理而修正自己的信仰。当现实与信仰不符的时候，我们仍苦苦固守信仰，把信仰当作一种精神依托，甚至把自己腊封在信仰之中，而他们在信仰和现实不符的时候，不惜抛弃信仰而服从现实。"

当时觉得方励之的观点很新鲜大胆，现在我认为"信仰"与"真理"虽是不同的概念却也绝不是对立的。爱因斯坦和霍金都是发现真理的大科学家，但在信仰上他们一个选择了有神论，一个选择了无神论，谁都不会认为真理和信仰之间有高底对错之分。自古以来的仁人志士，哪一个不是脚踏信仰之坚实，仰望真理之浩瀚而慷慨赴死的!但有一点我深信不疑，那就是一切的过激都与真理背道而驰。方励之之所以将真理凌驾于信仰之上，是为他抛弃共产主义信仰找借口。最近看了篇他去美国后的访谈录，其中谈到他的共产主义信仰时，说了这么一段话："共产主义是20世纪的一个潮流，也可以说是人类历史上的一个插曲。我们也被卷进这个潮流里来了。从俄国的革命，到二三十年代，共产主义思想被很多知识分子接受，可以说是一个主流。我们这一代人赶上了这个潮流的尾端，共产主义变成了理想，我们是理想主义者。我曾经在剑桥，剑桥是崇尚科学的，许多科学家都曾在那儿发展。在30年代的时候，剑桥有很多活动，是支持共产主义的，因为觉得共产主义主张平等，反对剥削，要实行社会主义，确实很吸引人。30年代剑桥的不少教授，你不能说他们没有知识，没有对人类的洞察，但从俄国的革命到二三十年代，共产主义思想被推崇，他们都相信了共产主义。到现在，80多岁的教授中，有些就是共产党员，或曾经是共产党员。"方励之对共产主义信仰的论述，比当前许多步他后尘者要客观得多。

方励之在知识分子和青年学生中很有影响力，搞懂他，对我了解知识分子有帮助，工作上也会多个视角。然而当时见方励之可是件"闯龙潭入虎穴"的事，再说了，我这个身份，他也未必愿见。刚好出现了契机，湖北作家祖慰来京出差，他是位超级大侃爷，我拿他当挡箭牌，让他陪我去见方励之。我对祖慰说，见方的本意是想试试能否拉近他与共产党的距离。聪明绝顶的祖慰心领神会。

那天的祖、方对话很精彩，祖慰滔滔不绝，名词术语像井喷一样。他表达了这么几个意思：

{{< quote >}}
1. 方是用大尺度来观察宇宙的，对待政治和社会问题也应有大尺度思维，而不是将眼光停留在某项政策或某个领导人身上。
2. 在评价事物上要摈弃传统的"罪恶根源论"，不要将责任推给过去，推给别人，似乎只要找出这个根源，问题就迎刃而解了，事实上并非这么简单。
3. 做任何事都要保持内稳定（他特意用了这么个自然科学的术语）。
{{< /quote >}}

祖慰还用严家其的两个观点开导方，一是民主是个程序，民主与经济和文化发展无关，古希腊经济是奴隶制，但民主很发达。一般来说众人之见未必对，而独裁者往往是对的，民主的功能仅仅是能制约独裁者的错误。二是知识分子是由他的精英人物代表的，不仅三个臭皮匠顶不了一个诸葛亮，就是一万个臭皮匠也顶不了一个诸葛亮。

谈到当时的热门话题官商，方励之解释道，他并不笼统反对官商，官员和他们的子弟经商也没有什么不对，他只反对那种纯粹损人肥己的官倒行为。又说中国讲究中庸之道，走一步看两步固然保险，但却难以创新。而在科学上他喜欢走到极端，让事物本质充分显露，才能判断错在哪里。这是他自己的一种思维方法。

我暗想：在自然科学上也许可以搞极端，但在社会科学上能这么做吗？"反右"倒是挺合他的逻辑的，引蛇出洞，充分暴露，再一个个收拾。中央文革小组说要诱导对方犯错误，不也是这样的逻辑吗？

事后祖慰对我说，方励之比一般知识分子层次要高，他的政见并非意气用事，而是一种哲学上的反思。但方自我感觉太好了点，有点摆谱，这是浮浅的表现。

过了没两天方励之突然打电话到我办公室，是沈冲接的。小沈对我说"方励之找你"。这时全办公室的人都停下工作，眼盯着我。我心里嘀咕，这个方励之真是自我感觉太好了。他找我是台湾让他去做学术报告，希望通过我向上面请示。我向部里反映了这件事，也表达了自己的意见，我认为这是台湾的一张政治牌，我们应接招出牌。很遗憾部里没通过，理由是目前不合时宜。

阎明复部长本是非常通情达理之人，这次不批方励之赴台是有原因的。前一段时间方在海外发表演讲，指名道姓说某领导人在海外有存款（这在80年代根本不可能，方是捕风捉影），检察院准备以诽谤罪起诉他。阎部长为这事十分着急，他认为诉诸法律会激化矛盾，于是紧急向主管统战工作的书记处书记和总书记赵紫阳反映了统战部的意见，被采纳。那场火刚扑灭，方又提出去台湾，自然让统战部为难。

几天后方励之又来电话说其他事，我趁机劝他好好研究学问，以科学为国效劳，别再乱说什么了。临了我脱口说了句："要听话哦!"他也笑答："你对我像对小孩似的。"

当了20年医生，"话疗"是我们的基本功，每当碰到不配合治疗的病人，"听话!"是我最常说的一句话，这就养成了对官场而言很另类的说话习惯。有次座谈会，吴祖光发言很激愤，说现在比国民党最腐败的时候更有过之。我凑过去笑着说："吴老，您敢讲话，说明你对这个国家这个党还没有丧失信心，如果您彻底绝望了，肯定就不会再吭声了。"结果怒气冲冲的吴老一下子就乐了，笑说："我是成心的，外国记者老来电话询问我是否安然无恙，所以我决定讲话，让外界看看。"但我这种随意说话的习惯有时也会弄巧成拙，有一次介绍包遵信，由于他是"走向未来丛书"的主编之一，所以我说他是社科院的"拳头产品"。没想到包遵信居然搞不懂"拳头"和"拳头产品"的区别，满脸不高兴地来质问我"拳头产品"啥意思。我赶忙安慰他："拳头产品就是王牌产品，是顶好的意思!"他才满意地笑了。

### 方励之急剧右转弯

桀骜不驯的方励之却并不领会我们对他的好意，在改旗易帜的路上越走越远，他在港澳的"海外放言"陷许多为他说话的人于被动甚至尴尬。如他的"是非标准应高于爱国主义"，"中国要解散是目前中国的心态"，"打破地域文化做世界公民"......这在20世纪80年代的中国绝对是反动透顶的言论，即便在现在也是不能被我和多数知识分子接受的。我用一句话表达了我的感受："一只半夜乱叫的鸡!"这句话后来受到严厉批判，理由是"你的意思是鸡叫还是对的，只是时间早了"。

方励之永远也不可能知道他在港澳的一时风光，在上层掀起了怎样的轩然大波，给中央统战部出了多大的难题。

1988年10月的一天，快下班时，阎部长召集李定、宋堃两位副部长，一局郑洪溪、孙楠两位局长以及熊运藻和我去他办公室紧急碰头，传达赵紫阳的批示。缘由是方励之在香港的讲话全面攻击内地的体制、政策和领导人，在上层引发众怒，有人主张法办他，中科院也决定停止方励之的赴美学术活动。中央另有一些同志包括阎（此时他已是中央书记处书记）则持温和态度。在这种情况下，总书记批示道："对方励之的处理，阎明复同志有新的考虑，看怎样处理合适？"我认为上边的态度是不言而喻的。这一次，统战部的老同志们取得了高度一致，他们主张对方励之一不起诉，二不限制出国参加学术活动，不再给海外反共势力口实，也不再给方励之政治资本。

在这里，我想多提几句我昔日的老领导阎明复同志。他并非官场出身，不谙政治权术。文革前他是中央领导人的俄语翻译，文革中在秦城监狱关押达7年之久，出狱后话都不会讲了。功勋卓著的父亲阎宝航及母亲、哥哥，著名的"阎家老店"多人死于文革。文革后阎明复出任《大百科全书》副总编，在全国人大常委会副秘书长任上没待多久就调升为统战部部长。因此不服气者有之，不认同他理念和做法的人更多，甚至有人写匿名信告他。他能积极进取地领导和开拓党的统战事业，他本人的党性和悟性当然是至关重要的。他不是那种无原则的老好人，而是一位优秀能干的部长。我曾听统战部研究室任涛主任说："阎这个人真是聪明啊!他虽不是统战出身，但对统战口全局的工作很快就能上手。"

尽管如此，如果没有他的直接上司——仁厚明达的习仲勋的爱护和支持，他阎明复纵有再大的才干，在中国如此复杂的官场中也是寸步难行的。我本人也从习老对彭培根及其父彭鸿文老将军一些具体事情的处理上，感受到他娴熟的统战工作艺术和政治智慧。彭老先生原是国民党中将，著名抗日爱国将领，20世纪80年代初与儿子彭培根教授从海外举家返回祖国定居。在统战部门的关照下，担任全国政协委员，并安排住木樨地的部长楼。彭老先生希望放弃加拿大籍恢复中国籍，习仲勋亲自为他主持了改籍仪式。彭老要求彭培根也改回中国籍，被习老劝阻，他说培根是清华建筑系教授，要经常去海外开展学术活动，保留加拿大籍会方便些。如此的善解人意，使彭培根至今都是白皮黄瓤的"哈密瓜人"。1987年10月彭老去世，在习仲勋的关照下，葬礼可说是哀荣备至。《人民日报》发了讣告;习仲勋、薄一波、姚依林3位国家领导人出席，阎明复等多位统战部官员悉数到场，前去吊唁的人非常多。我对理由说，共产党内的政协委员绝对享受不到这个待遇。

2011年张治中的长女张素我去世，彭培根认为她没有得到应有的重视："我父亲去世得到习仲勋关照，规格很高，但张素我大姐的后事实在是说不过去，作为国民党元老同时又是共产党朋友的张治中的女儿，本人是民革中央副主席、全国政协常委，地位、影响都在我父亲之上，可她的遗体告别连个统战部部长都不去，失职啊!"彭培根这番对比耐人寻味。

说这些的意图是为了说明，我敢触碰敏感人物，底气完全来自老一辈革命家做出的榜样。

### 方励之越走越远

方励之就像酵母粉一样，在当时的知识分子中迅速引起发酵反应，不过，是截然不同的反应。彭培根在香港杂志《九十年代》上猛烈炮轰方励之，言辞之激烈可与方励之一拼："我建议你花五年时间面壁，好好读读中国的书，之后才有资格说中国文化或来"亡中华文化"。否则，你这种不负责任的言论会被认为不学无术。""像你这种言论（指让邓小平死），很有失身份，国际知名学者不是贩夫走卒啊!"方励之对彭培根的批评表示部分接受。

著名科学家、中科院赵院士说"我们那好几个教授都骂方励之，认为他不顾国家利益。他在学术上还是比较优秀的，但他的学术成就是国内给抬起来的。说方是中国的萨哈罗夫，不对。萨哈罗夫是苏联原子弹之父，方对中国绝没有像萨哈罗夫对苏联那样的贡献"。从英国回来的天文学家余×是方励之的同事，他说："方励之说他去年写了150篇论文，要知道，一年能写一篇就不错了，有价值的甚至10年才能搞出一篇。但方反应敏捷，对世界上的新动态、新学术文章他很快就能写出评论和综述，宣传的效果大于学术的成果。他缺乏创造性的成就，天文台的人几乎都是这么看的。"还有一位知名文学刊物的编辑对我说："方励之为了迎合外国人，有意识地往不同政见者方面靠，一心要摘取这个标签。"

另外一批人，如梁从诫就建议中央应派人与方对话，开除党籍可以，但应保留他科技大学副校长一职。他认为如果有一天逼得上边非把方抓起来不可，中国知识分子就会围绕对方的表态而分裂。中国科技大学一名教授也说，科大走了很多人，如果让方励之回去可稳住一批人。彭培根也向我反映，说方励之抱怨被开除党籍两年多来，无人找他谈话，甚至天文台都没有。我觉得这是个事，于是找总书记的秘书李树桥谈我的想法，我认为不接触、放任不管太消极，冷淡到何时？零摄氏度的冰块永远灭不了火，热水反而有可能。朴实的树桥说：谁也不管，谁都怕沾包也是个事。

1989年2月，又出了件惊爆大天的事，由诗人北岛发起，33人签名发出了一封给邓小平的公开信，要求大赦政治犯。签名者中有很多是六局的朋友，如金观涛、包遵信、吴祖光......。主管副部长宋堃叫六局另一副局长熊运藻去，一再叮嘱六局此时要谨慎，要与党保持一致。但局里同志都不同意在这种时刻采取消极的、坐观事态变化的态度，老熊说："如果这种时刻我们无所作为是庸局，如果出了差错是败局，我们既不当庸局也不当败局!"

2月28日，方励之给我打电话，说他没有签字。北岛签名事件后，加重了我的紧迫感。方励之是当前政治风暴的"风眼"，我必须开诚布公地与他谈一次。我知道我在进行一次空前的冒险，但还是决心迎上去。

我去见阎明复部长，鼓起勇气说："我想去见一下方励之。"他头都不抬地说："可以，你去问问他，究竟想走多远？"几日来的千斤重压，他一句话就给解除了。

3月5日，我以官方身份正式去见方励之，我们谈了一个半小时，基本上是我问他答，两人都直来直去，但气氛一直平和。我上来便问他："你难道真的因为恨共产党而恨这个国家和民族吗？"方答："我好讲极端话，有那么股子语不惊人不过瘾的劲头。其实我也不是真的不要这个国家了，否则我为什么还要回来呢？不过"世界公民"最早是马克思的观点，他提出工人阶级无祖国。我对开除我党籍有意见，我赞成学生们的言论，但我是最早对学生表示反对游行的（指1986年学潮），说我煽动学潮不是事实。"在谈到他参加布什总统宴会受阻一事时，他说："其实你们完全不必动用警察阻止我，你让我的老师严济慈来劝我，他一拍桌子我会听的，但你们劝说不行，这是我一大弱点，可惜你们不掌握这个弱点。"我们还谈到"联署宣言""压力集团"等问题，方都简明地表达了看法。最后，他表示想与当局对话。他说被开除党籍两年多没有任何人找他谈，连中科院也不谈。他让我带话给赵紫阳，共两点：一、认为他与共产党还不是对抗性的，我插话："真是这样认为吗？"他连忙改口："至少不是敌对性的吧!我对中国有清醒认识，中国不可能实行多党制，30年以后也许有可能。我这个人是思想型的不是行动型的，我不会搞什么组织，也不具备这个才干。"二、"经济形势越不好越应从政治上去平衡，困难时期毛主席不是还提倡开神仙会让高级知识分子说话吗!"我也直率地对他说了一席话，我告诉他："凡是来你这儿的都是赞同你的，但更多的人是不上你这儿来的，所以你只能听到知识分子中支持你的声音而听不到另外的声音。现在美国、我国台湾都在打方励之牌，希望你不要被利用。如果你仅仅是坚持自己的观点，我想多数人会理解。但思想观念上的问题不要和组织活动联系在一起，绝不能干超越法律底线的事情。"其实我此行的目地，就是要提醒他，当局对他容忍的底线在哪里。对我的"官腔"，方并无不悦，我想起赵院士的另一句话：“方不是小肚鸡肠之人。”

这次与方面谈后，我向阎做了汇报，阎说“近来事情有突破，中央同意我去见一批人，如吴祖光、金观涛等”，还说“总书记这个人真好啊!非常理解我们!”这增加了我给上边写信的信心。我在信中反映了方励之的要求，建议中央能责成阎明复找方谈一次。

见方励之后第6天，3月11日李树桥让我将信送到勤政殿，到了以后他让我看了份3月6日邓对赵的讲话记录，大意是对当前压力绝不让步，要赶快搞个办法，对方励之，不违法就不去管他，犯了法就抓起来。很显然，我的信已不可能有下文了。果然，后来由政治局委员芮杏文批示，让天文台找方谈次话，我这份扫兴啊!

不过，我的举动还是在知识分子中产生了小小微澜。六局颜立才告诉我，他奉阎部长之命去接许良英夫妇。许良英是中国杰出的科学史专家，爱因斯坦著作的中文译者，同时也是著名的持不同政见人士。他刚发起了一个42人的签名活动，要求开放民主，杜绝以言治罪，连王淦昌、钱临照这样的大科学家都签了名。在来部里的路上，许对小颜说他听方励之说统战部对他不错，与陶斯亮有交往。阎部长在见许良英时也说："我们派人去做方励之的工作。"许说："是陶斯亮同志吧？"

就在我为方励之"上蹿下跳"之时，祖慰告诉我说方励之对他说"与共产党的斗法犹如"斗蛐蛐儿"玩"，这可真气着我了!这是对我们这些为他的权益而奔走的人的莫大污辱!他在我心目中天才科学家的形象一落千丈。

很快中国政局风云突变，再后来的事谁也预测不到，方励之终于走上了不归路。

现在回想起来，以我浅薄的官场资历，芝麻大点的官，居然自告奋勇去做方励之的工作，不是天真而是太傻了。不过从与方励之的几次接触中，我感到并没有什么可怕的，新时期统战工作，执政党应该有自信与不同政见的人群接触沟通，用诚意去化解矛盾，至少表现出共产党的磊落胸怀。周总理能将杨显东、阎宝航这样虔诚的基督教徒引导到共产主义信仰上来，能让张治中这样的国民党元老留在北平参加新中国的成立大典，那么我们为什么不能以民族大义去唤回那些纵有不满却依然爱着这片土地的人们呢？1986年及前后的几年，在思想界极为动荡的形势下，我们把多数知识分子团结在改革开放的大旗下，效果是显著的。至于方励之，虽然影响力大，但在当时尚属极端，跟随者并未形成主流。而他选择的道路，受损失最大的恰恰是他自己。

### 金观涛淡泊隐退

六局的朋友中，另一对具有典型性的人物是金观涛、刘青峰夫妇，他们当时是极受瞩目之人。金观涛主编的"走向未来丛书"是中国最早全面系统介绍西方新浪潮、人文哲学、历史文化和科学技术的书籍，在当时知识分子中影响极大，称得上启蒙先锋。"精英"概念似乎就是在这个时候为我所关注。但在反自由化的大政治背景下，他们也备受争议。

我是在1988年9月中国文化书院的一次活动中认识金观涛的，没想到他如此的年轻、俊朗、热情、易处，双方都摈弃了偏见，他表示愿和统战部接触。不久六局召开知识分子座谈会，我打电话邀请他参加。他说："我一向不愿参加会，是出了名的。但今后只要是你通知我一定出席。"

1989年3月7日，值班室通知，说胡启立办公室来电话，询问金观涛的情况，我们立即整理了一份材料递上去。看来我们发在内部刊物上的金观涛夫妇的发言有了回音。到晚上观涛告诉我，龚育之（时任中宣部副部长）约他们谈话，我马上说这可能是上面的意思，你要如实反映知识分子的情况。3月13日刘青峰告诉我，龚育之接他们去中南海，与胡启立畅谈两小时，并共进午餐，谈得很融洽。

3月17日，我与六局韩燕去看望金观涛夫妇，他们反映，1988年知识分子的思想和心态发生了急剧变化，骂得很厉害，但仍承认共产党的领导。他俩还呼吁中央应建立联系渠道，能够听到真话。

又隔了一天，刘青峰对我说，很奇怪，刚接到台湾《联合时报》记者的电话，问她："听说你们最近被统战了一次？一个大人物请你们吃了午饭？"刘告诉我："海外传得很多，还说统战部也请我们去，联系最近几次事情都捅到海外，我感到这事不对头啊，有"短路"!"他们夫妇以对我们示出诚意来表明一种政治态度，增大了我的信心。

1989年，金观涛夫妇应邀赴香港中文大学做学术交流，被当时的校长高锟（诺贝尔奖获得者）挽留，聘为中国文化研究所教授，从此远离了内地的视线，恢复了学者本色，波澜不惊地生活着。方励之到美国后成为亚利桑那大学终身教授，一直到死都从事教学和学术研究，但是再也达不到在祖国时那般辉煌。

事实证明，我们内部一些人对方励之的"不接触"政策未见得好，而对金观涛以诚以礼相待也未见得不好。很显然，背离国家民族的知识分子只是极少数，愿意为国家服务的是绝大多数，问题仅仅在于我们向他们释放的是什么信号，我们有没有像转化张治中、杨显东、彭鸿文父子一样做新一代知识分子的工作。我们在他们身上下的功夫有老一辈革命家的百分之一吗？而知识分子在经济、社会、科技领域里所占的权重，却比那时候大了许多倍呀!在一个新媒体、自媒体蓬勃发展的时代，全球几乎互联互通，如果仍习惯于当"驼鸟"，那么我们终将被迫吞下自酿的苦酒。眼前的事实是，中国精英阶层已彻底分裂，很多人在意识形态上与我们决裂，甚至爱国主义这面大旗也难以聚拢他们了。即便这样，我们党仍应以最真诚的包容心，最高明的政治智慧，去冷静观察，沉着判断，保持信息畅通，建立各种层面和形式的对话渠道，最大限度地化解矛盾。

朋友们对我说："你是带着强烈感情色彩搞政治的!"当时没在意，现在回想起来还真说到点子上了!在以色列殉职的沈阳市前市长武迪生，才见过我两面就说："你是个能将不那么美好的事情想象得特别美好的人。"太准确了!我知道他们指出的我性格上的特点，对搞政治的人来说是致命的。我从未动摇过对社会主义的信仰，但我理解社会主义的精髓最崇高最神圣的是人道主义精神。在我意识深处，我从事的就是"人道的工作"，既然工作对象是人，那么平等、尊重、理解是最起码的。如果抱着"我要统你"的目的，那有谁愿意被你统呢？无疑，统战是项政治工作，党的三大法宝之一。既然是政治工作，就要讲战略战术，要讲方针政策，可是我对我是"搞政治的"竟毫无感觉，完全没有进入角色。现在看我确实太幼稚了!所以注定我短命的官场生涯以失败而告终。
