---
authors: [Ralvine]
title: 滴滴：大数据研发实习
# subtitle: 副标题.
date: 2023-10-24T13:20:40+08:00
lastmod: 2023-10-24T13:25:40+08:00
draft: false
description: 数据策略中心-数据研发岗，从入门到入职。
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAGdW6.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: 
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAGdW6.png"
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["数据开发", "行业"]
categories: ["回溯"]
series: ["自我成长", "打工人"]
series_weight: 1
---

<!--more-->


## 岗位信息

**职责**
1. 参与滴滴代驾**数据仓库**的建设工作；
2. 参与滴滴代驾**指标体系**的标准化建设；
3. 参与数据门户建设、指标**可视化**工作；
4. 其它**数据治理**等日常工作。

**任职资格**
1. 全日制本科及以上学历，计算机、统计学相关专业，2024届毕业生；
2. 了解大数据基本理论及数据仓库的概念；
3. 了解常见的BI报表工具，熟练使用sql；
4. 积极主动，好奇心强，善于表达沟通，有良好的团队合作精神；
5. 实习6个月以上，每周5天。[^2]

**地点**
- 杭州/亮剑-杭州市西湖区紫霞街80号西溪谷G座8-10F、11F、14F、15F；F座9-10F

## 投递

### 流程

{{< mermaid >}}gantt
    dateFormat  YYYY-MM-DD
    title 滴滴 大数据策略中心 滴滴代驾方向 Base杭州
    section 大数据研发实习生
    投递:done,2023-10-20, 1d
    面试:done,2023-10-24, 1d
    offer:active,2023-10-24,1d
    入职:2023-10-31,1d
{{< /mermaid >}}

### 渠道

1. 滴滴校招官网或微信公众号实习生投递通道，支持内推（小红书/牛客社区可以联系到员工获取内推码）。
2. 实习僧（响应最快、实时显示流程状态）、BOSS直聘、牛客第三方投递。
3. 公众号/cc98招募信息，邮箱投递。

### 面试

#### 内容回顾

1. 自我介绍。
2. 大数据、数据仓库与数据治理相关问题。
- 结合项目经历谈对数据治理的理解。
- 数据倾斜和解决方法。
3. 相关技术栈理论问题。
- 了解哪些大数据框架：Hadoop 等。
- 不同框架和技术的作用、对比和效率。
4. 两道SQL题。

#### 面试准备

1. [大数据理论基础](https://ralvine.github.io/blog/big-data/)和[数据分析理论](https://ralvine.github.io/blog/data-proceed/)，对主要技术栈有所了解学习，其中对[数据仓库](https://ralvine.github.io/blog/data-warehouse/#数据倾斜)中的各种操作和问题处理有所理解。
2. [SQL](https://ralvine.github.io/blog/data-warehouse/#sql23)相关知识，包括对基本函数和操作的熟悉与相关题目的准备。
3. [数据可视化](https://ralvine.github.io/blog/data-view/)，特别是 Tableau 等 BI 工具的熟悉。
4. 自我介绍准备。
    - 梳理教育、学术科研、项目实践、竞赛和自身技术栈的经历。
    - 内容结构：背景、经历、匹配度与优势。特别是对该岗位所列要求的匹配和工作职责中各流程、环节所需技术和能力的匹配。

## 附：面经整理[^1]

> 实际所投岗位只有一次面试。

{{< admonition quote "面试经验整理" true >}}

### 一面
- 这个面试官出了个得写udf|transform的题目让我用hql写出来，我想了半天什么都上了，最后告诉我要写udf，服了。
- mapreduce的过程
- hive语句转化成mapreduce的过程
- TCP/UDP，三次握手
- 哈希解决冲突
- 数组/链表优缺点
- 自我介绍
- 4道sql题，主要是关于实际业务问题，小姐姐给了6张表，结果只用了3张，都是几个表的子查询，一些函数，就是子查询复杂点，理清逻辑就没啥问题。
- join中条件写on和where里面的区别
- mapreduce过程中的溢写过程是什么样？
- 数据倾斜是什么？容易发生在map段的哪个部分，应该怎么处理数据倾斜的问题？解释一下？
- 会不会spark，spark和mapreduce的区别，为什么spark比mapreduce快？
- 你觉得你最有成就感的事情是什么？
- 你的实习时间是什么？
- 问我还有没有其他面试？
- 聊天，小姐姐看了看我的博客把我捞上来，说我写的很好，这些面试题都没啥问题。
- 反问面试官

### 二面

- mr环写内存的时候怎么提升效率
- 维度进行垂直整合的时候怎么使得信息更多，使得维表更全，本质上还是要拼key  
- 上亿台机器如何进行处理
- C++基础知识：
    内存管理：如何处理内存碎片；
    写一个helloworld程序，解释头文件，命名空间，
    ::可以用于哪些地方，main函数的返回值是否可以为void,<<符号是什么意思；
    hashMap底层具体怎么写的，hash解决冲突是采用链表吗？
- 数据结构：
    有序哈希如何实现（数组改为链表即可）
- 计算机基础：
    大端小端是怎么回事与网络发送顺序有关吗
    一页有多大，与计算机位数有关吗
- 高并发程序写过吗
- 机器学习：损失函数，梯度下降，房价预测怎么做
- 网络：TCP/UDP联系；tcp包里包含哪些东西；常用端口号http,htps,ftp等

### 三面
- URL访问到数据返回的整个流程
- 归并排序的思路
- 编程：数组实现栈(push,top,pop)
- 第K大：排序/堆/快速选择
- 大数据的知识有了解吗，hadoop,hbase,hive等

{{< /admonition >}}

## 入职

### Offer

### 入职准备

- 入职申请表
- 招商银行卡

### 报到

1. 培训
2. 领取工卡
3. 签署材料
    - 实习协议书
    - 保密和知识产权协议
    - 诚信廉洁自律书
    - 第三方商业秘密协议
    - 入职登记表
4. 申领电脑

### 培训

1. 考勤
    - 周一至周五，八小时制，午餐一小时
    - D-Chat App 定位签到签退
    - 周期从上月21日至本月20日
2. 实习费
    - 月底最后一个工作日发放上个周期实习薪资
    - 工资卡：招商银行
3. 工具
    - 桔子堆
    - 邮箱
    - DHR 星河系统
    - D-Chat
    - VPN
    - 食域
4. 用餐
    - 工作日16:30前下单
    - 送达时间为18:00左右

## 工作

> - 周会
> - 周报

### 分配并跟进文件数治理
- B/C端划分：乘客订单和司机数据
- 分区和生命周期优化
- 资产文件合并或归档

### 信安培训
- 在线学时、答题
- 线下培训

### 设计模式拓展看板指标
- 司服地推、区县对应（移交）

### 近90天top100完单验数
- 边界情况司机id筛选
    - 当日总数、roll_in、roll_out
    - 时间边界和数目边界
- 指标计算验证
    - 前日、昨日临时指标
    - 基于订单主表验证
- 近三天未评价完单验证

### 设计司机端外推送提数模板
- **司机消息明细**
    - 提供指定日期内的司机端外push相关信息，包括司机id和消息id，并给出发送、成功发送、push_on_site、真实到达、点击、转化的明细记录及其触发时间。使用时请指定日期。
- **消息粒度汇总**
    - 查询指定日期区间段内司机端外push消息id的相关数据指标，包括发送、到达、展现、点击、转化等的uv和pv指标。使用时需要确定起止时间，所得数据为包括开始日期和结束日期的时间段内的所有信息。

### 提评MySQL改动对下游的影响评估

- city_id 同 conf_id 一对多对下游血缘的影响
    - 指标字段关联时的连接方向
    - type_id 对特定值的绕行


## 业务学习

- 数仓
    - 业务层级命名、时间分区
    - 提数工具与模板
    - 数梦与调度任务
    - 数易看板、指标与维度
- 平台
    - uv、pv
    - 端内、端外推送
    - 地推
- 组织
    - 产品业务


[^1]: 滴滴大数据研发实习生面经 https://zhuanlan.zhihu.com/p/73722904
[^2]: 实际上每周四天就可以