---
authors: [Ralvine]
title: GRE & IELTS 备考实录
# subtitle:
date: 2023-11-01T20:20:40+08:00
lastmod: 2023-11-01T20:25:40+08:00
draft: false
description: 
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/11/01/pinHLBd.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: "https://z1.ax1x.com/2023/11/01/pinHLBd.png"
#featuredImagePreview: 用在主页预览的文章特色图片.
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["雅思", "GRE"]
categories: ["回溯"]
series: ["自我成长"]
series_weight: 1
password: test
---

<!--more-->

## 题型


## 笔试经验

### 雅思

### GRE

本人新大二，报名的是8月25号上午考试院的考试，从8月2号回校开始零基础脱产自学，每天早九晚十但是实际学习时间可能只有一半。虽然考试体验不是很好，但最后瞎猫碰见死耗子取得了出乎意料的成绩，想跟大家分享一下一些乱七八糟的经验（或许有用）

英语基础：本人英语基础比较一般，高考新一卷135，大英四3.3，四级603，六级549，在备考之前对GRE几乎没有什么基础

单词：用的是kmf上的3000和1400以及zw的等价词和填空1600题生词伴侣（这个是把填空1600题的所有感觉有难度的词筛出来的表格）每天都花五六个小时记单词，大概是APP背累了再背PDF再背纸质书这样最后1400和等价词大概背了五遍，3000背了三遍，1600过了一遍的样子。最后考试的时候感觉大部分填空的单词都认识，做的也相对顺利。
填空：填空发现机经的时候比较晚了，离考试还有十天左右。最开始用的是陈琦基础24套，那个比较简单，全做完了，并且上面单词跟3000基本重合的。zw1600开始用PDF刷题后来发现kmf网站更好用，大概做完了所有的medium，一半的easy，和一点点的hard，感觉考试的时候遇到了四五道原题

阅读：早早发现自己根本读不懂，于是阅读几乎没准备，把拿分重心放到填空上了。加起来做了差不多十篇吧，打算考试的时候战略性放弃长阅读。最后考试的时候的确读不完，短阅读认真做长阅读直接瞎猜的。

数学：备考初期，各个部分的题都做了差不多十个试试难度，后面发现填空做不完了再没管过，考试前一晚上临睡觉翻完了数学词汇。考试的时候感觉题目对中国学生来说真的小意思，不过要认真一点，做完之后好好检查，尽量别提前太早交。另外，记住那些常用的重要的词汇，比如直径半径分子分母等等。

作文：这个不做错误示范了，我两篇都写了刚400字，除了打字慢，还有根本想不出来该用什么论据。好像字数要到550才能拿到一个好看的分数？因为作文我已经准备二战了

模考：考前务必要熟悉流程，我在雷哥上做了一套，但没做几个题，但对于怎么看前面的检查和用计算器相对很熟悉了，很有必要！

希望各位杀G的小伙伴都取得理想成绩呀！

我的GRE学习经历大概可以分为两段：第一段是2022年在某杭州机构学的，其中写作上了两节课，数学上了一节课，阅读写作上了若干节课（这个阶段基本就是混，比如阅读抄答案，填空查字典），但到今年为止基本已经忘光。8月开始在培训托福的机构上GRE课，上了两节阅读两节写作，背了400个单词就上考场了。因为有科研任务，备考时间大约两周，每天2-4h。来分享一些经验。

阅读：
GRE阅读比写作容易备考很多。因为阅读并没有那么多生僻单词。个人觉得阅读首先要通读全文，然后再做题，不能像雅思托福一样看题找答案。遇到不懂的单词先猜，猜不出来可以尝试直接去掉这个词再读全文。如果之前有过托福基础，做GRE阅读会更容易一些。选择题切记别想多，按最直接的选。并且一定要把选项全部看完。逻辑题也是如此，一定要搞清楚原文到底说的是啥，然后把选项依次带入验证。

数学：
基本裸考。数学的难度介于小学和初中数学之间，极少数涉及高中以上内容（比如正态分布）。因此做题主要就是仔细，考虑全面。可以看一些机构整理的专有名词表，防止看到单词不知道什么意思而丢分，例如我这次不知道range有极差的意思，看见题脑子空白了一段时间。

写作：
理工科对写作要求不太高，而且新GRE已经取消了argument只剩issue了。issue比较难写，是因为选题通常比较抽象，比如一些政治和哲学论点。我机构老师采取的策略是写大纲，个人感觉很有用。issue和托福写作还不一样，托福是可以用自己或者朋友的例子的，而GRE不行，需要列举一些“高级”的例子，或者直接理论论证。例子可以多积累一点，配合写大纲。

填空
重点来了。填空是GRE最恶心的部分，理论上需要背大量（在GRE考试之外再也见不到的）单词。但填空也有蒙题技巧。首先，一些填空题的正确选项可能是比较简单的单词，这时候可以直接选你觉得对的；或者所有你认识的单词都觉得不对，那剩下的那（两）个不认识的单词就大概率是正确选项。如果上述两个策略都失效了，还有一种冒险性比较大的策略：众所周知一些英文词根词缀具有感情色彩。比如un-(e.g. unlikely)，a-(e.g. abandon)具有否定、负面的感情色彩。另一些则有肯定、正面的感情色彩。这时候可以根据词的感情色彩来匹配句子的感情色彩。另外，背单词从高频的开始背（一些机构会整理高频词，网上也有高频词），统计学不会骗人的。另外运气也很重要