---
title: 国家重点实验室绩效考核｜资料搜集
date: 2022-01-22 0:00:00
tags: 管理学
categories: 文档
---

## 现行考核方式

### 框架

党的十九大提出关于“全面实施绩效管理”的战略部署。

2008年以来，学科国家重点实验室的开放运行、仪器设备更新和自主创新研究由**国务院科技部与财政部**设立国家重点实验室专项经费支持，因此科技部是重点实验室的宏观管理部门，财政部是重点实验室专项预算管理部门。财政部有权对国家重点实验室进行定期评估。

国家重点实验室现行绩效评价的原则是**符合基础研究特点和规律**。[1]

**定期评估考核制度**，建立与实验室发展目标相一致的评估考核指标体系和以创新质量和学术贡献为核心的评价机制。

**完善第三方评估**，探索国际同行专业化评价，强化实验室学术竞争力的国际比对和实验室任务完成情况定性与定量相结合的综合评价，引导实验室在学科目标上更加聚焦原始创新，促使更多实验室不断成为领跑者和并跑者，增强国际影响力，实现国家重点实验室的优化调整、良性循环。

<!--more-->

### 科技部考核

#### 考核内容[2]

检查实验室 5 年的整体运行状况，引导实验室的定位和发展方向，促进实验室建设与发展，并为国家相关管理部门的决策提供依据。

评估的主要指标为：**研究水平与贡献、队伍建设与人才培养、开放交流与运行管理**。

| 指标               | 权重 | 要点                                                 |
| ------------------ | ---- | ---------------------------------------------------- |
| 研究水平与贡献     | 50%  | 总体定位和研究方向、承担任务、代表性研究成果         |
| 队伍建设与人才培养 | 30%  | 队伍结构与团队建设、实验室主任与学术带头人、人才培养 |
| 开放交流与运行管理 | 20%  | 对外开放、学术交流、运行管理、依托单位的支持         |

科技部审核评估报告，结合年度考核情况确定 评估结果。评估结果分为优秀、良好、较差三类。评估结果为“较差”的实验室，将不再列入“国 家重点实验室”序列。连续两次评估结果为“优秀”的实验室可通过 主管部门申请免参加一次评估，其结果视为“良好”;连续三次评估结果为“优秀”的实验室可申请免参加一次评估，其结果视为 “优秀”。其他申请不参加评估或中途退出评估的实验室, 视为放 弃“国家重点实验室”资格。

#### 考核方式

具体评估工作由科技部**委托评估机构实施**。

评估机构的主要职责是：

> 拟定评估细则和评估方案，受理评估申请，组织专家评估，提交评估报告，建立评估工作档案并定期向科技部移交。

评估专家由本领域学术水平高、公道正派、熟悉实验室工作的一线科学家和少数科研管理专家组成;应用基础研究 比重大的领域应当聘请部分来自产业界的专家。

每年11月1日前，科技部确定次年计划评估的实验室名单，并通知主管部门和评估机构。实验室主管部门在实验室评估名单下达后3个 月内，向评估机构提交经审核的《国家重点实验室评估申请书》。评估机构制定详细的评估方案，报科技部审批。 科技部在收到评估方案后的 15 个工作日内批复。评估机构组织专家评估，分现场评估和复评两个阶段，于上半年完成评估工作。

现场评估按学科领域相同或相近的原则将实验室 分成若干组，专家组到现场对实验室进行考察，同一组实验室的 现场评估原则上由同一批专家完成。每组专家总数一般 7-9 人。实验室年度报告和年度考核情况作为评估的重要 参考材料。评估机构应在现场评估 5 个工作日之前，将《国家重点实验室评估申请书》、实验室年度报告和年度考核情况提交该 组评估专家审阅。

现场评估由专家组主持，主要工作内容包括：

> 审阅《国家重点实验室评估申请书》及实验室年度报告和年度考核情况、听取实验室主任报告和代表性成果学术报告、核实科研成果和专项经费使用效果、了解人才队伍建设和对外开放情况、考察仪器设备运行和共享情况、召开座谈会和进行个别访谈等。

专家组在小组现场考察结束后，根据评估指标体系对实验室记名打分，并研究提出书面评估意见。评估意见应明 确指出实验室存在的问题和改进建议。复评在现场评估基础上，采取集中开会的形式对 现场评估排序前 30%和后 20%的实验室(按四舍五入取整数)进行评议。复评专家组在现场评估结束后确定。专家组不 少于 12 人，其中参加了现场评估的专家不少于 50%。

复评确定本领域实验室的初步评估结果。复评主要内容包括:专家组听取**实验室主任报告**（主要介绍实验室的代表性成果、优势和特色、国内外的地位和影响、存在的问题和不足、发 展规划和设想等。实验室主任报告可以旁听）;审阅评估材料和现场评估书面意见;根据评估指标体系对实 验室记名打分。复评在现场评估基础上，采取集中开会的形式对 现场评估排序前 30%和后 20%的实验室(按四舍五入取整数)进行评议。复评专家组在现场评估结束后确定。专家组不 少于 12 人，其中参加了现场评估的专家不少于 50%。

复评结束后，评估机构向科技部提交评估报告 和其他相关档案资料。评估报告要在对评估过程中产生的大量材 料进行分析研究的基础上，对评估工作进行系统总结，并提出意见和建议。

#### 制度安排

评估实行严格的**回避制度和专家信誉记录制度**。与实验室有直接利害关系者不得参加评估。实验室可提出希 望回避的专家名单并说明理由，与评估申请书一起上报。

### 财政部预算评审中心考核[3]

#### 评价目的

全面了解专项决策管理机制、管理水平、专项产出与效果、经费使用情况，总结重点实验室专项管理经验、实施存在问题，为中央财政继续稳定支持重点实验室的发展提供决策依据，提高专项资金的使用效益。

#### 考核标准

主要包括**决策、管理、产出、效果**四个方面，满分为100分。

一是决策（20分）。主要评价项目政策相符性、定位聚焦度、布局合理性、边界清晰度、资金分配合理性、资金到位率等工作情况。

二是管理（20分）。主要评价管理制度合理性、制度执行有效性、动态调整科学性、管理制度合理性、资金使用合规性、财务监控有效性、预算执行率等工作开展情况。

三是产出（30分）。主要评价ESI高被引论文数量变动率、国家级奖项占比变动率、原创性成果数量变动率、正高级人员占比变动率、青年人才占比变动率、仪器设备使用与共享情况。

四是效果（30分）。主要评价专项资金对重点实验室发展的支撑作用、行业发展支撑作用、学科创新引领作用等情况。

#### 工作方式

工作组遴选8个领域的23家国家重点实验室进行实地调研，组织44人次的专家开展现场和非现场评价，并对专项进行综合评价，形成专项的总体评价结论。

#### 结果参考（以2013-2017年评价报告为例）

决策指标分析。该指标分值20分，评价得分17分。该专项立项符合国家相关政策、发展规划；大部分重点实验室领域划分、布局较合理，边界较清晰。但部分领域定位聚焦度不够，部分领域布局有待优化。

管理指标分析。该指标分值20分，评价得分16.96分。该专项业务管理制度健全，但需要及时进行制度修订并改进评估制度；相关机构能够有效履行职责；专项动态调整有待进一步规范。在财务管理方面，该专项财务制度健全，预算执行率较好；资金使用较规范；财务监控措施有效。

产出指标分析。该指标分值30分，评价得分26分。重点实验室取得了一系列代表性研究成果。专项的实施对人才培养和引进方面发挥的作用较大,但2017年实验室正高及44岁青年人才占比有所下降。

效果指标分析。该指标分值30分，评价得分28分。国家重点实验室对行业发展起到了重大支撑作用。但部分基础研究领域重点实验室研究水平与国际先进水平相比尚有差距。重点实验室通过向社会公众开放、举办丰富多样的科普活动， 对科学传播和普及具有重要推动作用。





## 可能存在的问题（小方向）

- 绩效评价上，对短期效益不显著的、非应用领域的成果激励不足[4]
- 绩效考核形式单一化，指标维度较简单
- 缺少投入-产出评估中外部环境的影响，重课题成果
- ……



## 采访内容

- 现行考核模式重是否忽略了能够体现实验室创新科研能力的某些因素
- 现行绩效评价的侧重点在哪些领域
- ……

-----

**参考资料**

【1】[科技部财政部关于加强国家重点实验室建设发展的若干意见.](http://www.mof.gov.cn/gp/xxgkml/kjs/201806/t20180626_2939860.htm)

【2】[国家重点实验室评估规则.](http://www.most.gov.cn/tztg/200812/P020081230612646401100.pdf)

【3】[科技部公布253个学科国家重点实验室专项绩效评价报告.](http://www.yidianzixun.com/article/0Jc2W4aI)

【4】国家重点实验室科技研究绩效及评价.