---
authors: [Ralvine]
title: 解构苦难，建构辉煌
#subtitle: 
date: 2021-01-10T20:20:40+08:00
lastmod: 2021-01-10T20:25:40+08:00
draft: false
description: 经历苦难是成就辉煌的必要条件，承续中国共产党革命精神的时代意义寓于对统一战线、群众立场、坚韧品性、坚定信念等中共得以在艰苦卓绝的奋斗中取得革命胜利的系统要素之中。
#license: MIT
images: ["https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAfKt1.png"]
#seriesNavigation: 系列导航.
featuredImage: 
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/10/23/piAfKt1.png"
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
tags: ["思政", "历史", "金一南"]
categories: ["笔记"]
series: ["本科课程"]
series_weight: 1
---

<!--more-->

## 旨归

### 叙事结构

作为国防大学教授金一南少将的代表作之一，《苦难辉煌》以生动的笔调叙写了20世纪前半叶动荡中国的革命史诗。“中国革命从来不是一场被看好的革命，中国共产党也从来不是一个被看好的政党。”各个政治派别的激荡抗争之中，中国共产党以其艰苦卓绝的成长历程为主线所勾勒出的浓重笔墨，交融着一大代表的不同命运、张国焘与毛泽东的分分合合、共产国际掣肘下的独立觉醒……无情的历史画卷是无数革命志士的鲜活点缀：有的人无名而终，有的人中道易辙。然而不论如何，厚重的历史尘埃掩盖不住的是周恩来、毛泽东等早期领导人的绝妙史话，求索纷繁崛起道路中的壮阔史歌。

### 内核：金一南少将与他的革命史观

初读《苦难辉煌》便缘于金一南教授在海口市委演讲的公开视频，无论是从宏观视角对中共革命史的重新解构，还是着眼于微观层面的生动历史细节，我已然在历史的薄纱之后同一群虽遥不可及却理想崇高且运筹帷幄的先烈产生了思想的共鸣，也逐步地借此突破抽象的政治名词体味事实给予的、一个先锋队政党如何成长壮大并有效执政拥有数千年历史与庞大地理体量的文明型国家的答案——

马克思、恩格斯共同建构的哲学与政治经济学理论及其后来者在实践中探索出的革命道路，生动地在中国大地特别是中国共产党的革命活动中表现出的群众路线、统战方针、党指挥的富有理想且作风民主纪律严明的人民军队、毛泽东同志为代表的领导集体的军事战略智慧，以及无数仁人志士的苦难奋斗……这便是《苦难辉煌》的精神旨归，亦可能是中国革命必然前途命题的最优解。
 
## 细节
### 一群信仰者的韧性

韧性是共产党人的名片，并贯穿于近代民主主义革命史始终。诚然，建党之初的先行者们有如陈公博、李达、李汉俊等人数年内便脱党，或如刘仁静、张国焘等人被党开除，能够历经锤炼直达新中国成立的却是寥寥无几。“历史命运蜕变为个人命运，众生便只有在周易八卦面前诚惶诚恐。”建立之初的中国共产党在那个每天都有无数松散的政治组织或军事派系起起落落的年代似乎并不显眼，甚至连发起者都难以预料她的前程。她诞生于凄风苦雨，在乱世的客观环境与统治者苛政的制约下，信仰恰恰成为了弥足珍贵的事物。如周恩来同志感慨，“敌人可以在三五分钟内消灭我们的领袖，我们却无法在三五年内将他们造就出来”。正是在这样残酷而冷峻的时代氛围之中，选择这个政党意味着向危险且不确定的未来宣战，而他们的唯一武器便是从日本、俄国传来的星星点点的崭新理论；也正是在此种历程之间，共产党人从先行的觉醒者们蜕变为信仰坚毅、意志坚韧的阶级斗士。

分散的地理分布与统一集中的精神内核塑造了共产党极其团结的韧性。先进的思想即革命的火种，无论是“砍头不要紧，只要主义真”慷慨赴死的英勇烈士，还是一趟一趟为上海党中央运送黄金物资的苏区根据地，星罗棋布的组织在广袤的群众中吸纳同志，在最现代化的城市联合先进知识分子阶层源源不断地翻译印刷革命的理论。漫长的斗争征程，更是在意见的分野、路线的分歧中愈发成熟。从工人暴动到真正拿起枪杆子进行武装斗争，从租界的地下活动到扎根于贫困落后的边区山区，毛泽东所开辟的“武装斗争、农村包围城市”之路以其同中国现实的紧密契合成为了革命历程的鲜明主线。

不可计数的无名英雄们亦是红色政权韧性品质的具象展现。蒋介石步步紧逼的围剿催生出了朱德等一批青史留名的将领。陈毅将军后来回忆道：“朱总司令在最黑暗的日子里，在群众情绪低到零度、灰色丧气的时候，指出了光明的前途，增加了群众的革命信念。这是总司令的伟大。”而在隐蔽战线，以李克农为代表的无名英雄们深刻诠释了何为谍报高手，他们出生入死，每日同恐惧与压抑打交道早已不值得诉说，高尚的理想与精妙的战术甚至永远得不到普罗大众的一滴热泪。的确，多如牛毛的赴死者之中有人经受不住严刑拷打，可涌现出的大多数至死忠于敌人看来虚无缥缈的远大理想的坚毅灵魂，放眼整个世界千百年来，本身就是最大的奇迹，这无疑是应当永恒铭记的。

### 历史转折中的长征

长征并非红军的本意，“长征”一词本身甚至出自蒋介石之口，并被用于形容追截红军的国军士兵。然而，正是这场起源于反围剿失败、旷日持久的“战略转移”，让中共从危难之中谋生存跨越性地居于赢得独立、解放全国的新坐标。

一方面，长征塑造了毛泽东、周恩来等一批执政精英。长征前夕，国民党中统协调清除了中共上海某地下组织，瘫痪其电报系统，使得长征前期党无法同苏联取得直接联系。而正是在长征期间，曾短暂失去权力的毛泽东同志在遵义会议的历史节点上取得了领导地位，纠正了顶着中共中央和红军负责人头衔的博古、李德以及共产国际的许多错误指示，并带领着麾下的红四军取得节节胜利。也无怪乎金一南教授如此评价：“一部电台竟使历史突然间改变了走向，这是一九三四年的博古、李德、毛泽东，以及在上海忙于搜查的国民党秘密警察们，谁都不曾想到的。”然而质变分割历史，变革总是寓于长期的斗争积累之中。中央苏区中央局早已多次对共产国际的指示表达反对，许多党内同志亦对其代言人博古等人不满甚久，正是长征的契机，使得量变促成了质变。与之类似，张国焘的“另立中央”也在长征实践中终结，中国共产党实现了新生。

另一方面，长征更加速了中共的成熟，为其走向全国性胜利奠定了不可磨灭的基础。根据埃德加·斯诺的调查，红军成员以农民青年为主，他们惊人的忠诚度体现在伤亡率50%的情况下仍然保持战斗力，而一般军队在伤亡率超过5%时就会溃散。长征的苦难恰恰铸就了红军的辉煌，毛泽东、周恩来、彭德怀等人的智慧才能于此更为凸显，中国共产党的韧性也于此更加深远地奠基。
 
## 感悟
### 红色政权何以存在

从南湖红船上不起眼的寥寥数人到夺得新民主主义革命伟大胜利，这支红色政权如何屹立中国政治舞台中央并领导着她实现民族复兴、国家崛起的宏大目标、迈向社会主义、共产主义的理想征程？事实上，国民党一大召开伊始，中共就展现出其卓越超凡的组织能力，这无疑是一个政党组织壮大的首要因素。彼时，这一刚刚成立三年的政党便已开始为前方的探索者提供自身的政治智慧了。

作为党的三大法宝之一，武装斗争始终是革命的第一要义。如马克思所言，“批判的武器永远代替不了武器的批判”，若要在军阀割据的黑暗世代摧毁旧社会的腐朽大厦，作为硬实力的军事要素必然置于一个革命组织奠基性的位置。这也是中国共产党在工人暴动受到残酷镇压的教训中逐步总结而来的。而历史永远无法忘记的更是那些斗争锤炼中的巨人们——“彭德怀是一团火，一团从里烧到外，随时准备摧枯拉朽的烈火；林彪则是一潭水，一潭深不可测却含而不露的静水”，鞠躬尽瘁的周总理在革命期间展现出令人惊叹的情报工作才能，改革开放的总设计师邓小平也曾千里跃进大别山……群雄闪耀背后，教员的话更是振聋发聩：“革命不是请客吃饭……革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动。”

此外，群众路线指引下的中共正确地找到了自身的历史站位，即代表无产阶级，之于中国大地特别是包括农民、工人在内的广大底层劳动者的利益，向新旧交织的地主、军阀与官僚资本家等统治者宣战，并顺应时势变化笼络部分知识分子阶层与民族资产阶级，代表中华民族的整体利益向日本侵略者及其他西方列强殖民者宣战。“每一次轰轰烈烈的大革命都是对历史的颠倒，也是一次对人们原本位置的颠倒”，鲜明的阶级立场给予了红军战士最为明晰的目标，也阐释了“谁是我们敌人，谁是我们的朋友”这一革命的首要问题。

严明的纪律、民主的作风则共同构成了中共扎根华夏广袤大地的充分条件。无论是解放前硝烟弥漫的战场还是在天安门城楼宣布“中国人民从此站立起来了”之后的建设时期，人民军队都保持着其不变的子弟兵底色。书中提及，红军的“三大纪律、八项注意”与“不拿群众一针一线”的优良作风令群众印象深刻，红军进驻农村时，许多农民还会自发地组成委员会为他们提供帮助，年轻的人们则对参加这支充满了理想与民主、平等氛围的军队十分踊跃。此外，红军在苏区的分地政策也切实地反映了她的性质与宗旨。而民主的作风在那个封建礼教尚未褪去、军阀体系下等级日趋森严的时代更显得珍贵且富有吸引力。党内民主的发扬使得军队上下级之间的传统隔阂被有效地瓦解了，在组织之内，没有人可以颐指气使，也没有人可以如许多国民党军阀们一般利欲熏心、尊卑显著。从上到下不讳言的批评与自我批评，框架清晰的党内选举制度，以及规章面前人人平等的纪律处分体系，显著地提升了这支庞大队伍的凝聚力和战斗力。战士们洞察着的不仅是此刻的局势，更是一个尚未到达的理想社会、一个具象的赶跑侵略者和旧统治者的奋斗目标。

### 唯物的笔调

“历史的奥妙，在于它可以包括无穷无尽的假设。历史的冷峻，又在于它总把假设永远置于假设。”详尽的叙事笔调事无巨细地展现出20世纪上半叶的种种细节，巧妙地铺陈也使得作者的观点态度含蓄内敛，即他希望通过客观事实的组合引导读者于此抽离出辩证的判断。徜徉其中，方才知道，周恩来同志曾“人生中唯一一次拍桌子”与张国焘据理力争，国共第一次合作中，在当代被中共推崇为革命先行者的孙中山也多次设计限制共产党的壮大，军事战略的伟人毛泽东同志亦在遵义会议后经历过多次败仗的挫折，博古与其背后的共产国际提名李德在很大意义上出于对打压中国本土的党员精英的政治考量；更为重要的是，即便是苏联也曾更为支持国民党却又极力控制中国共产党以致后者的成员从“苏共中国党支部”的调侃转变为长征路上对前者政策的强烈反对……

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝；要创造人类的幸福，全靠我们自己。”一幕幕苦难与辉煌及其内在逻辑联系正是对历史唯物主义的最好印证。高山仰止指向的那群无论多么光芒万丈、高瞻远瞩的英雄们，亦是最广大人民群众的重要一员。人无完人，历史也绝非精心设计的完美剧本。“一个政党、一个社团独立与否，并不在起领导人的主观意念如何，而在于是否具备客观条件。”由是，在共产国际指派的决策者的次次错误之后，秋收起义、农村根据地应运而生；在对苏联不切实际指示的不满情绪不断积累之后，毛泽东代表的本土战略家们在长征中逐一登上舞台中央。

### 成大事者

“苦难来源于物质的困境和探寻的艰难，辉煌则来源于精神的强大和追求的实践。”《苦难辉煌》所刻画的众多历史人物在浩浩汤汤的时代大潮中烙下鲜明的印迹。

新中国的缔造者——毛泽东同志在长征中的重要作用在作者的笔下得到了充分的展现。他不仅写下了《星星之火，可以燎原》《论持久战》等旷世巨著，更作为最高指挥者，在一次次的胜负交叠中灵活应变。他不避讳错误，虽然在遵义会议后的头两次战斗中遭受失败，也曾被彭德怀、林彪等前线指挥员异议，可这仍旧无法掩盖他的军事才能和辩证思维，特别是运用机动的战术迅速弥补了先前的漏洞，带领全军在四渡赤水中夺得胜利。

与之相较，那些半途而废之流如此黯淡。我们确然无法苛责每一位沉浮于历史长河的小人物拥有如此完美的成就，可他们老泪纵横、悔恨不已的结局也警示着当代渴望实现理想的人们如何避免埋没于平凡的大多数中。龚楚，从工农运动、井冈山到红军长征，原本较高的资历与优秀的军事本领让他一度有望载入史册，然而他最终沦为了助纣为虐的叛徒。

如若那些失败者能够预见未来的结局，便能摇身一变成为英雄的一员吗？在我看来，答案显然是否定的。真正的成大事者不拘泥于成功道途上的每一次选择，恰恰相反，是他们自身的内在品质成就了他们的伟业。缺乏坚定信仰、坚毅意志、正义立场或是优秀才能的前者，只会如蒋介石般在彻底的失败后不甘地在日记中埋怨、在对历史的假设中沉沦。

### 遗憾

《苦难辉煌》毕竟并非严肃的学术研究报告，在尝试表现尺度如此宏大的历史叙事中不免存在一些不足之处，特别是一些史实尚不全面或带有误导性。譬如，对肃反事件语焉不详，强调了内部的叛徒问题却避开了权力的纷争；又或是尽管并无学术考据上的定论，仍暗示中山舰事件是蒋介石所为。而对长征后期红军的分裂与部署过程虽有较大篇幅却仍显简略，难以搭建出完整的逻辑链条。当然，这只是此版存在的瑕疵之处，而《苦难辉煌》一书正是在不断地修订再版中吸收读者的建议、指正或是新的近代史研究成果。
 
## 结语

时至今日，为什么我们仍然需要《苦难辉煌》？

叱咤风云的人物纷纷消失之后，历史便成为一笔巨大的遗产，完整无损地留给了我们。可并不是每个人都能“以短暂的生命辉映漫长的历史”，历史是兴衰，也是命运。
因而，如今身为后人的我们复鉴历史，须知解构苦难，才能建构辉煌。当筚路蓝缕的红军战士使光鲜体面的党国将领都不得不为之气折，他们历历在目的艰难险阻便散发出应有的光辉。与此同时，有太多太多的英雄在胜利的前夜倒下，他们无法触及的永恒目标，则是后辈最值得承续的伟大事业。

最后，正如金一南先生感慨，机缘、时运、窍门从来不属于这个事业，只有依靠不屈不挠的坚韧、义无反顾的坚强、前仆后继的牺牲，我们才能在从革命、建设到改革的漫长征程中披荆斩棘，铸就辉煌。愿共勉！
