---
title: 效率与资本
subtitle: 「理解马克思」课程论文
date: 2020-11-01T20:20:40+08:00
lastmod: 2020-11-01T20:25:40+08:00
description: 从阶级内因角度阐释对工会动议被否决所持的各方共同失败之核心观点，并对其指向的当代经济基础新变化背景以及中美劳资关系差异背后的阶级矛盾共性实质作出相应的评价。
featuredImagePreview: "https://z1.ax1x.com/2023/10/24/piEyqgg.png"
tags: ["阶级", "矛盾"]
categories: ["随笔"]
series: ["课程", "政治"]
hiddenFromHomePage: true
---

<!--more-->

## 《美国工厂》效率与福利中被忽视的阶级内因

“866票反对，444票支持。”这是《美国工厂》摄影镜头下、2017年11月夜晚的福耀美国工厂，其董事长曹德旺与其他管理层人员正为他们所面对的汽车工会支持下的工会动议投票之胜利庆幸。在这场糅合了中美企业文化乃至劳资集团异质价值观冲撞的对决背后，不仅是美国传统制造业外移与机械化智能化趋势下工人阶级所面临的一般胁迫所致，更不应忽视的是正如马克思数百年前所解构的资本主义生产方式下，相对缺席的阶级革命所塑造的具有利益集团性质的美式工会、新自由主义主导下劳资关系纠纷解决的独特机制与其不相称的全球分工格局所占地位，上述被掩盖的三者却恰恰是当代以市场经济为主导的国家资本主义或自由资本主义国家的共性矛盾，即笼统概括工会本身的异化、资本对效率的失衡掌控与工人被机器不断挤占的价值地位中总和的阶级矛盾。而福耀集团内的斗争不过是两种异质体系共有的阶级性局限的集中表现，工会动议的否决亦是现行架构下的无奈产物，没有一方可以宣称自己的真正胜利，尽管它从某种意义上为去传统、无人化的新兴经济基础提供了前所未有的生产方式或仅仅是企业管理模式的微小探索。

人们通过一定的生产关系生产出商品，而生产关系本身也由人们所产出。物质生产率或曰生产力正是这一关系的决定性基础。由是，一瞥纪录片中展现的中美所谓劳资关系及企业文化差异，实质是两种不同经济模式的外现。坐拥高附加值产业并傲居制造链顶端的美利坚合众国，在劳工与企业主的长期斡旋中派生出一套庞大而职业化的工会集团，而这反过来契合了工人们觉醒的福利与平等意识。然而，前者作为资产阶级与无产阶级达成妥协的调和手段，将美国工人们的权利意识局限于更好地待遇而非不合理的生产关系本身。这恰恰瓦解了工人们的同盟心理，于是，年轻工人们担心被解雇而不愿投赞成票、许多工人为管理层的临时涨薪政策而放弃组建工会的斗争等消极化的群体现象便不足为奇。从无产阶级的斗争角度而言，这部影片无疑以冷峻的视角揭露了当代劳资价值极其不对称关系下工人们的艰难处境，即便是工会文化异常强盛的拥趸者们，也不得不屈服于无人制造和低端制造业逃逸背景下的价值弱化现实。

然而，影片所展现的工会本身，也正如前述不足以称为阶级斗争的切实工具。显然，分工、信用等资产阶级生产关系并非永恒或固定，无论从宏观视角审视美国置于全球分工体系下向高端制造业的角色转变、脱实向虚的经济结构，还是从美国“温和的左翼”与保守派妥协下的具有美国特色的劳资关系委员会及工会制度入手，工人们事实上只能够面临被绑架的极化选项——跟随工会孕育的利益集团或是中国资本家。投票前夕抱怨着“工会只会留下那些懒惰无能的工人”的反对者们，与担心被工会接管后丧失自主管理权的福耀美国高层们惊奇地达成了一致的诉求，因而人们不得不重新审视表观架构下的真实生产关系。正如前文所言，工会实质成为了工人们的寄生者，对他们（包括游说者）而言，工人们不过是一种能以温和方式分一杯羹、实质却依然是剥夺所谓剩余价值的异己阶级。由是，真正令当代工人阶级感到恐惧甚至并未意识到的弊病便显而易见了，当更加高端的精密机械乃至可能大范围代替人类的自动化设备投入时，就像片尾管理者们漫不经心谈及的“准备用机器换掉那几个人”那样，工人们面对的只有双向的转型逼迫，进退维谷的选择不可避免地构成了新的矛盾，即他们逐渐成为“没落的一代”，甚至将成为无足轻重的、所在阶级的边缘者。

《美国工厂》揭示的也许并不只是中美两国不同劳资文化之间的矛盾及磨合过程。正如资产阶级的制度和封建制度一样由其内生的对抗因素构成，这部影片真实的表现了生产力仍在革新的今天，传统工人岌岌可危的地位、旧劳资关系和工会制度面临的必然对抗冲突在生产关系应运变革的内在规律作用下，正经历一种全新的磨合与调整过程。牢固掌控着员工管理权的福耀美国工厂在可预见的将来难以解决糟糕的生产环境，事实上，自动化技术的发展反倒为其提供了代替乃至消灭人工的新思路，在这条道路上，工人们的话语权进一步被削弱了；而工会的失败并非工人自身的失败，也是这一群实质上在阻碍先进生产力发展的、明显带有利益集团性质的效率蚕食者们的即将到来的失败。而对福耀企业来说，它自始至终没有摆脱市场竞争下的效率约束，在传统无产阶级逐步让位的当下，他所代表的垄断资产阶级们内部的进一步分化可能所要塑造的只是一种更难以寻求共赢方案的未来。而在遥远的大洋彼岸，一批辛劳的工人可能正在走着从自身成本上涨到价值没落的类同道路。

## 论“资本”

“商品流通是资本的起点。”正如马克思在《资本论》中所言，资本是商品经济社会的自然派生物，同时又在漫长的物品贸易进程中将自身属性赋予原本以买入为价值导向的货币，由是，商品交易行为在其大规模的流通中发生了本质的改变——货币不再仅仅充当物品交换的传统媒介，而是在交易运动中自发地扮演其内生之利润的产出载体。 

非等价交换的现实使得商品交易之中普遍存在着剩余价值，愈发复杂的经济关系使得每一个体频繁地进行着买者与卖者的身份交换，因而在商品本身价值并未发生实质性改变的前提下，其价格表现出普遍的偏差。然而，商品的流通本身总体上无法实现价值的增殖,交易运动的承担着们并非琳琅满目商品的使用价值的直接受众，恰恰相反，这一群体悄然地被活动本身抽象为资本的忠实执行工具，由是，“资本家”——将抽象财富作为经济活动唯一动机的身份被他所使用的工具孕育出来。从一方面说，资本家是资本化的货币的人格化外现；另一方面，货币在属性跃迁中实现了价值增殖的外生工具化过程。

在上述过程中，资本的生息使得商品、货币的流通循环为其本身构建了正反馈演化的“大动脉”。物与商品的简单接触在货币的普遍介入后使得后者羽化为资本的流通形式，由是产生了价值锚定上的固然矛盾。挣脱了物品使用价值的单一锚定对象，资本的增殖必然依托新的能够创造价值的环节或对象以完成自身的不断扩张，而劳动力恰恰是其最佳的选择。俾众周知，工业革命与其早期萌发的西欧国家曾发生的圈地运动等历史事件正不可阻挡地为欧洲这一天然地贸易社会创造出大量的剩余劳动力，而后者在消耗以支付生活资料成本为基础的工资收入后，凭借劳动技能、体力等产出的溢出价值表现出资本本身的生产过程。然而，货币的主要持有群体与真正创造劳动产品的工人们的沟壑却在这一过程中愈发显著。

马克思认为，商品的价值量本身取决于社会必要劳动时间。商品价值区别于使用价值，在于其被引入于包含货币流通的贸易环节中需要实现卖出这一“惊险的跳跃”，然而庞大经济系统内部的竞争迫使生产者们首先着眼于个体劳动效率的提升。在同等生产水平之下，劳动对象的工作时间在不断的内卷中肆意增长；与此同时，逐步提升的生产效率也反过来压缩着社会必要的劳动时间。在这一矛盾、持续的运动中，剩余价值的体量暴露地更加无疑——产品价值的产出对于生产资料和劳动力投入的差值更多地进入那些投入货币的资本家手中。

值得注意的是，尽管资本天然的扩张属性与劳动过程中剩余价值的产出具有共生的一面，然而，鉴于资本的不同组成部分在其价值增殖过程中的职能差异性，我们不能简单地将社会生产中对劳动者的剥削现象归咎于资本本身。一方面，资本本质是社会经济关系的具象化体现，与去等价化一体两面的不仅是货物贸易的价值量扩张，更是社会总体生产力的不断增长。资本的预先投入为技术迭代创造了必要条件，其过程中的成本预支付与其风险不可分割。另一方面，不变资本和可变资本的职能差别也为持有者们提供了压榨的温床。资本加速了劳动者的异化，他们在愈发精密而复杂的社会生产中被牢牢嵌固，成为工业“齿轮”中无法挣脱的一环。较于原料与工具成本，工人们在经济活动中、在某种意义上被抹去了作为一个生活着的人具有的普遍属性，取而代之的是技能水平、体力、智力等依附于生产力的要素。剩余价值诱导着资本家们以竭尽剩余劳动的方式实现价值的最大化，作为被压迫着的前者显然对此无能为力，因为他们的生活资料早已经被归结为后者持有成本的一部分了。

总而言之，资本天然是价值增殖在商品流通中的映射。自它诞生的第一天起，它便与金钱、欲望密不可分。它萌发于广泛的货币载体的贸易进程中，在社会生产和消费的闭环中锚定于劳动者这一特殊的角色。尽管资本的诞生与商品经济、社会生产力的发展无不关系，但显然无法将其作为后者发展进步的必然产物和标志。从早期血淋淋的原始积累到人的劳动异化，资本只是助推着社会统治形式的变迁。它以一种更为高效而精妙的方式实现了少数统治者——在这个时代它们被冠以资本家的称号——对广大劳动工人的深层剥削。它以财富的障叶扩充了社会生产的收益群体，同时却也在事实上不断拉大阶级差异。一言概之，它是价值增殖的兴奋剂，同时也将自身价值消解了旧社会劳动的原始意义，在蛋糕难以持续做大的当下，它愈发暴露出如同封建时代般人吃人的本质。